Oh ah
[Música]
y
Muy buenos días a todos Sean bienvenidos
a nuestro último día de contapyme summit
2024 hoy vamos a hablar sobre planeación
tributaria
2025 hemos estado aprendiendo mucho y ya
para irnos al contenido que tenemos
preparado para hoy vamos a realizar unos
ajustes unas configuraciones en sus
dispositivos Les recomiendo que puedan
estar atentas a cada una de ellas para
que una vez finalicemos con este tiempo
previo podamos ya dar inicio a este
evento con todo lo que hemos preparado
la primera recomendación es acerca del
audio es muy importante configurar los
dispositivos de audio del computador
antes de iniciar con esta sesión
Entonces si están desde su computador o
desde su celular pueden revisar que
estén escuchando correctamente o ajustar
el volumen en el icono de la bocina que
está en la parte inferior izquierda del
recuadro del
video algo que nos pone muy muy felices
es estar cerca de cada uno de ustedes y
podemos hacerlo a través de nuestras
redes sociales por eso los invitamos a
que nos busquen en Facebook en instagram
allí estamos como contapyme encontrarán
contenido superimportante de actualidad
invitaciones a cursos como estos también
al algo de entretenimiento Y por
supuesto nuestros canales Allí están
disponibles para que nos dejen un
mensaje un comentario y podamos
ayudarles en cualquier situación que
ustedes estén presentando en este
momento Así que los invitamos una vez
más a que vayan a sus redes sociales nos
busquen y le den t en seguir para que no
se pierdan nada de lo que estamos
compartiendo Si ustedes son clientes
contapyme tienen acceso a una
herramienta maravillosa y es el portal
de clientes pueden acceder desde
cualquier dispositivo ingresando a
nuestra página
www.contapyme.com en la pestaña portal
clientes posteriormente pueden ingresar
con alguna de las opciones disponibles
en pantalla y una vez allí van a poder
acceder a cientos de recursos
videotutoriales las últimas
actualizaciones y mejoras de su conta
pim el soporte técnico y mucho más así
que los invitamos a Acceder al portal de
clientes para que no se pierdan estos
grandes recursos y beneficios que solo
un cliente cont pime puede tener a la
mano segunda recomendación y es acerca
de la calidad para esto debemos tener en
cuenta que influye la velocidad de
conexión a internet que cada uno tenga
sin embargo Cómo podemos ajustarlo vamos
a ir al icono del Piñón que está en la
parte inferior derecha del recuadro del
video este es el botón de configuración
elegimos la opción calidad y
seleccionamos el número más más alto
disponible recordemos que este número va
a ser diferente para para cada persona
de acuerdo con la velocidad de conexión
a internet así que les recomendamos a
todos tener una conexión óptima para
visualizar esta sesión sin esperas por
demora en la
carga en caso de presentar pérdida de
conexión o caída inoportuna de esta
sesión vamos a habilitar la página
nuevamente pasados 5 minutos en ese caso
usted qué debe hacer muy sencillo
presionar la tecla f5 o refrescar su
navegador y Listo ya estará de regreso
con
nosotros la tercera recomendación es
importantísima es respecto al chat en
vivo en el cual ustedes pueden realizar
sus preguntas comentarios y sobre todo
aprovechar la asesoría de nuestros
expertos en este último día de contapyme
summit Así que les invitamos a
visualizar si en el chat en vivo tienen
la opción para escribir algo si no es
así pueden dar clic en accede para
chatear e ingresar con una cuenta de
correo asociada a Gmail esta cuenta
puede ser distinta a la que utilizaron
para registrarse en este evento virtual
y Listo ya podrán participar estar super
activos estar realizando sus preguntas
sus comentarios y como les mencionábamos
anteriormente recibir esas respuestas
esa asesoría por parte de cada uno de
los expertos que están invitados al la
jornada de
hoy esta sesión estará disponible
durante todo el día sin embargo
recordemos que si ingresan en el horario
distinto al que establecimos para la
transmisión en vivo ya no podremos
apoyarles con esas preguntas o
comentarios Así que les invitamos
siempre estar conectados en los horarios
indicados y por último esta sesión tiene
una modalidad virtual esto quiere decir
que se realiza vía internet y no de
forma
esencial les invitamos a todos a que
puedan compartir este enlace de conexión
al último día de contra pime sumit con
un amigo con un colega con alguien que
usted sabe que necesita aprender sobre
este tema para que sigamos creciendo
juntos y en breve ya regresamos aquí
iniciando con nuestra última sesión de
este gran evento
Alguien me habló de contap hace muchos
años yo llegué a mi primera licencia de
contap pime haciendo uso de un beneficio
que tiene contap para los contadores un
descuento muy bueno Me parece que el
software es muy Dinámico es un software
que es muy agradable a la vista por
tener procesos
automatizados hace que tenga más tiempo
para otras cosas para revisar para
muchos procesos adicionales las
herramientas que más utilizo y con las
cuales siento que mejoro mucho los
procesos es la herramienta de
automatización de ingresos y egresos con
esto he logrado armar una contabilidad
más estructurada y que no depende de la
persona que registra sino de unas
herramientas y de unos procesos que el
sofware realiza para que todo quede
agrupado de la mejor manera contap ha
trabajado muy fuerte en el tema de
documentos electrónicos la nómina
electrónica es muy fuerte Me gusta mucho
cómo se procesa el tema de facturación
pues es muy muy bueno
también el tema de la plataforma de
capacitaciones esta plataforma le ayuda
a uno muchísimo cuando yo no entiendo
pero sé que alguna solución me brindan
los informes que se generan tienen
niveles y hay informes que se pueden
generar para los gerentes ellos no les
gusta el informe largo tedioso y también
me ha parecido que es una muy buena
solución la exógena este año
prácticamente salió desde el software de
contabilidad los formatos para la Diana
sale el xml que ya es listo para subirlo
a la Diana hace poco en declaraciones de
renta de personas naturales traté de
dejar todo listo pues tenía un viaje
programado al exterior y se me quedaron
unos procesos pendientes desde allá me
conectaba trabajaba volvía y enviaba ya
Y si alguien me pregunta que si un sofar
le hablo de contapyme Es más yo parezco
asesor de cont pim yo me siento le
muestro el sofar le explico le digo mire
eso es lo que tenemos para mí como que
el premio es la satisfacción Por eso yo
creo que no cambio tiene que aparecer
algo Que lo supere y creo que va a ser
muy
difícil Qué gusto encontrarnos en la
mañana de hoy jueves 5 de diciembre
último día de cont pye summit
2024 hemos estado aprendiendo mucho
inici amos hablando de cierre contable y
fiscal con Carlos Mario Tapias ayer
hablando sobre nómina y prestaciones con
Joana agudelo y hoy vamos a finalizar
con planeación tributaria 2025 con
nuestro experto invitado Carlos Guerra y
no solo Vamos a hablar de planeación
tributaria en cuanto a la parte teórica
o normativa Por así decirlo esa
optimización que podemos hacer En las
empresas sino esas herramientas que a
nosotros nos pueden ayudar o a cada uno
de ustedes como contadores como
empresarios para hacerlo más fácil y
para esto también nos está acompañando
el ingeniero Alejandro toro que es
especialista de producto de insoft antes
de saludar a nuestros expertos que yo sé
que están ya que dan unas palabras para
comenzar quiero saludar al chat en vivo
a todos los que están ya escribiéndonos
buenos días Aquí nos escribió Mauricio
Estela que la está Panamericana Gustavo
zorio nos ha dejado Un mensaje hermoso
que ha llegado a nuestro corazón que nos
dice buenos días en general para toda la
comunidad cont pime me faltan muchas
palabras para decirles siempre Gracias
para nosotros es un gusto brindar Estos
espacios de crecimiento y bueno nuestros
expertos Buenos días Ingeniero Alejandro
Qué tal cómo cómo está en esta mañana
Hola muy buen día para todos Doctor
Carlos un placer saludarlo de nuevo Ana
cómo van muy bien muy bien ingeniero muy
bien me alegra mucho y quiero
preguntarle a toda la audiencia bueno
Qué tal les ha parecido estos TR días
del sumit Cómo van con los diferentes
expertos eh que las diferentes temáticas
que se han tratado y dentro del sistema
cómo les ha ido cómo les ha parecido han
participado de las dos sesiones
anteriores Y si no lo han hecho entonces
pues Recuerden que hay unos videos que
pueden chequear para poder enterarse de
todo lo que ese conocimiento se ha
brindado durante esta semana Entonces
muy bueno y saludando a a todos eh vamos
a escuchar a leer los comentarios
también de cómo les ha ido en estas
sesiones y Y qué recomendaciones nos
podrían dar para próximos eventos
también Claro que sí aquí de hecho nos
están escribiendo super interesante s
Zulma nos dice buenos días excelentes
conferencias Sandra también nos dice s
Bueno estamos ahí atentos a leerlos
porque eso es muy importante para
nosotros mejorar y que el cont pim sumit
2025 pues esté también a otro nivel como
lo hemos hecho año tras año Doctor
Carlos buenos días bienvenido a este
último día de de evento aquí con la
comunidad cont
tapine Hola Ana María Hola ingeniero
Alejandro un gusto estar acá con ustedes
cerrando este evento me me han
compartido comentarios muy muy buenos de
la programación del contenido de tal
forma que para mí es un gusto estar
cerrando este evento con un tema de de
que siempre es actualidad no no
dice hablar de planeación tributaria es
un tema de todos los días pero
particularmente estamos en diciembre no
y diciembre siempre es el mes en el que
uno tiene las intenciones del próximo
año entrar al gimnasio comenzar a comer
saludable ahorrar bueno y una de esas
cosas que uno debería poner en sal
lítica es hacer planeación tributaria
Entonces espero que el contenido que
vamos a estar compartiendo acá sea para
todos los asistentes del del mayor
interés yo estoy seguro que sí ojalá
tomen como mucha nota estén como muy
atentos Pueden repetir la grabación creo
que lo Pueden repetir posteriormente no
durante el día así es bueno pueden
pueden quedarse todo el día y de repente
en la noche le dice a su pareja mi amor
vamos a terminar de vernos una cosa que
vi esta mañana y lo repiten con su
pareja en la noche ahí en la camita
porque con seguridad pueden sacar muchos
datos importantes de esta sesión Así es
eso de eso no nos cabe duda y
mencionaban sobre la la visualización de
esta sesión en en un horario posterior
al en vivo y justamente nuestros
clientes contapyme quienes ya tienen el
sistema quienes ya tienen todos los
beneficios de su póliza los que son
clientes activos Qué beneficios por
ejemplo el soporte técnico el
mantenimiento las actualizaciones que
tienen acceso a toda la plataforma de
capacitaciones a las sesiones VIP que
nosotros hacemos quienes lo tienen ya
saben que son las sesiones VIP bueno
ustedes van a recibir unas memorias es
decir las grabaciones de los tres días
de la sesión Y si participaron en los
tres días van a recibir también un
certificado respaldado por insoft de que
tienen claramente eh que participaron en
estos eventos de que tienen estos
conocimientos en queé en nómina en
planeación en cierre Entonces esto está
maravilloso para que ustedes los que son
clientes contapyme estén muy atentos a
sus correos electrónicos la próxima
semana clientes cont pme con todos los
servicios activos nuevamente y hago la
aclaración Y si usted dice no puede ser
yo no tengo mis mis beneficios de ser
cliente cont tapy activos en este
momento qué hago Bueno muy sencillo
pueden ir al botón amarillo que está en
la parte inferior para solicitar más
información y con mucho gusto junto con
nuestro equipo les vamos a ayudar para
que ya puedan activar todo y puedan
disfrutar estos beneficios y estudiar
estos temas en cualquier momento desde
cualquier lugar desde cualquier
dispositivo gracias A qué a que son
clientes contapyme Bueno de hecho aquí
nos están diciendo buenos días Puedo ver
la grabación de la clase uno y dos
nuestros clientes activos ya lo saben
Quiénes están aquí invitados que no
hacen parte aún de nuestra comunidad a
todos están las puertas abiertas para
que se unan y también pues puedan ver
todos estos eventos en en otros espacios
maravilloso qué tal si nos cuentan qué
es lo que vamos a aprender hoy ya vamos
ya sabemos que es planeación tributaria
2025 pero un poco más de detalle Carlos
qué tal si si nos hablas sobre eso sí no
digamos que hemos seleccionado Como
algunos temas muy
importantes el tiempo es corto cierto
ent es corto hicimos como una selección
de temas de decir Bueno qué puede ser
eso lo más útil que las personas Agar y
digan Uy Esto me sirve para comenzar el
camino de la planeación tributaria Y
tenemos como tres temas y sobre todo
tenemos un tema muy importante porque
con seguridad gran parte de las personas
personas que están acá de los colegas
que están acá son contadores o acompañan
a empresas familiares entendiendo
empresa familiar por aquella en la que
el socio es empleado y y hace parte de
la junta directiva y Toma las decisiones
entonces en esas relaciones sucede que
socio empleado eh se pueden hacer
estrategias de planeación tributaria
desde el punto de vista de organizar las
operaciones de la compañía y ahí hemos
hecho foco en la primera parte y al
final hemos hecho foco en Cómo pu
podemos desde un contrato de
colaboración empresarial optimizar la
carga tributaria de nuestros clientes
del tipo de cuentas en participación
Entonces yo creo que Ah bueno y
comenzamos Ana María comenzamos con una
aclaración muy importante y es poder
determinar con exactitud Qué es
planeación tributaria porque
habitualmente uno se encuentra con
personas que dicen nosotros estamos
haciendo planeación tributaria y cuidado
están en un universo que es un delito
entonces importante que tomen atenta
nota de esa parte inicial en la que
hacemos un una Yo creo que con la mayor
Claridad posible es hicimos Una
diferenciación entre Qué es planeación
Qué es evasión qué es ilusión para que
entonces a partir de ello ustedes digan
Yo hago planeación tributaria esos son
como los tres caminos que tenemos dentro
de lo que vamos a estar abordando en la
mañana de hoy Muchas gracias ingeniero
Alejandro y respecto a esas herramientas
qué nos puedes contar Claro pues basados
ya en lo que el Doctor Carlos nos va a
mencionar pues tenemos algunas
funcionalidades dentro del sistema cont
pyme que nos permiten a nosotros
analizar la situación financiera de la
empresa para poder chequear Bueno
entonces qué decisiones vamos a tener
muy importante como dice el doctor
Carlos al próximo año Pues estamos
planeando Qué vamos a hacer entonces no
es que vamos a improvisar para la
contabilidad del próximo año del 2025 no
entonces revisemos históricos o
revisemos información que ya tenemos
dentro del software para saber qué
decisiones tomamos entonces un Punto de
partida muy clave es eso analizar
información dentro del software para
poder tomar decisiones para el
2025 excelente con esto les digo que nos
vamos a ir ya a visualizar el contenido
nosotros lo grabamos desde antes con
nuestros expertos para que mientras
visualizamos todo estemos atentos a sus
preguntas a sus comentarios y podamos
ayudarles en el chat en vivo Recuerden
que al final vamos a regresar para
ampliar los temas importantes aquellos
puntos que ustedes más estén preguntando
con el fin de que se vayan Ustedes muy
contentos de esta sesión y con todo su
Claro así que sin más a nuestros
expertos Qué les parece si comenzamos
unas de una vamos bienvenidos bueno
buenos días a todos para mí es un
completo gusto estar nuevamente acá en
contap ya yo me siento parte de la
familia de contap pime en este evento
que que entiendo es un evento que ya
está institucionalizado no pero pero
este año soy también parte de
é 24 fíjense que me corresponde
hablarles de un tema supremamente
importante siempre es importante o sea
hablar de impuestos siempre va a ser
importante hablar de planeación
tributaria siempre va a ser importante
incluso creemos que son materias que
deberían darse en el colegio pero
particularmente pues aquí habemos
seguramente muchos contadores muchos
abogados tributaristas pero por la época
del año en la que estamos que estamos
finalizando año último mes diciembre que
podemos hacer ajustes de planeación
tributaria en nuestros compañías en
nuestros clientes pues cae el pelo que
Comencemos hablando o que Comencemos
hablando el mes de diciembre y
terminando el año 2024 de planeación
tributaria voy a permitir compartir
pantalla para tener un hilo conductor de
nuestra conversación y alrededor de para
presentar los temas alrededor de los
cuales vamos a estar conversando en la
mañana de hoy y naturalmente al
finalizar la presentación usted podrá
hacer todas las preguntas que considere
pertinente siempre que ojalá en la
medida de lo posible o yo sé que sí
estén relacionadas con la temática que
estemos abordando
acá Me permito presentarme permito
presentarme Mi nombre es Carlos guerra
Yo Soy contador público soy especialista
en impuestos acabo de terminar mi
carrera de derecho este año
eh curso maestría en derecho comercial y
soy socio socio de impuestos en guerra
de la espriella y Guerra y
adicionalmente pues creo contenido desde
@ impuestos votas bien eh este es como
mi orden del día Si se quiere como la
Organización de las ideas Más allá de
que seguramente vamos a estar
conversando sobre algunos temas
adicionales a estos que están acá porque
como que se desprenden de estos temas
primero hablar Qué es eso de planeación
tributaria Y qué no es planeación
tributaria mirar el entorno de las
empresas de familia que es supremamente
importante no en estos días que he
estado un poco defendiendo la no
inclusión del impuesto al patrimonio por
activos fijos reales no productivos en
empresas de familia
me he dado cuenta de datos importantes
por ejemplo por allá antes de
pandemia teníamos de que
eh más del 80% de Es que acabo de perder
la entidad que hizo el estudio
confecámaras confecámaras había dicho
que más del 80% de las empresas en
Colombia son empresas de familia y eso
no importa el tamaño no porque desde las
más pequeñas hasta las más grande si
ustedes miran pues Quiénes son los
dueños de los grupos económicos en el
país la familia ardil lule La familia
otra la familia otra entonces
seguramente los Santo Domingo entonces
seguramente las empresas de familia no
hay una clasificación jurídica empresas
de familia no llamamos empresas de
familia no hay un tipo societario que
uno diga esa es una Sas pero es una Sas
de familia no no no existe no nos
hacemos referencia a ellas cuando eh la
administración los órganos de dirección
están compuestos por miembros de una
familia y entonces es importante porque
claro seguramente Usted estará pensando
en la mayor cantidad de sus clientes Y
esa mayor cantidad de clientes se
comportan porque son empresas de familia
el gerente es trabajadores socios
trabajador la esposa del gerente también
es trabajadora y también es socia Los
Hermanos A eso me refiero con eso
Entonces vamos a hacer mucho énfasis en
esa relación socio empleado familia no
socio empleado familia y terminamos
terminamos al ratico hablando de modelos
de negocios mirando Cómo conociendo el
modelo de negocio podríamos nosotros
acompañar a eh a estas empresas para que
desarrollen
su modelo de negocio optimizando las
cargas tributarias y ahorita me voy a
hacer entender de qué quiero decirles
con esto bien Entonces vamos a comenzar
por el orden que tengo acá previsto y
Esto para mí es muy muy importante es
decir uno siempre esto es la
recomendación de mi primer jefe por allá
en el año 2003 estaba yo cursando primer
semestre de contaduría y una persona que
se llama o se llamó porque
desgraciadamente murió en pandemia José
Arnoldo Velásquez Acosta me dijo
Carlos nunca comiences nada sin saber
que De qué estás hablando o sea nunca
hagas nada sin saber qué es eso que
estás haciendo Y a partir de ahí yo todo
lo que hago en mi vida primero tengo que
entender Qué es No qué es eso qué es eso
que estoy haciendo Qué es cómo se come
qué no es cuáles son sus elementos
Entonces vamos a comenzar por ahí bien
entonces piense que haciéndole caso a mi
profesor Velázquez quiero comenzar por
dejar una Claridad porque pareciera que
en el universo entero hablar de
planeación tributaria habría que hacerlo
susurrando y yo no susurro nada que
tenga que ver con planeación tributaria
yo lo grito a cuatro vientos No de hecho
gran parte de mi actividad como contador
público tributarista o como asesor
tributario es planeación tributaria
entonces vengan dejemos una cosa Clara
no planear tributariamente no es mal
visto es decir no puede nunca verse mal
de que yo diga yo soy un contador
tributarista y Yo ofrezco el servicio de
planeación tributaria eso no puede verse
mal nunca además es decir ni siquiera
porque en algún entorno sobre todo desde
la administración tributaria tienda a
verse mal el hecho de que se haga
planeación tributaria y Comenzando por
esa premisa he traído Yo acá una
sentencia que es muy muy famosa casi que
en en todo documento académico que se
hable de planeación tributaria se
menciona el famoso el famoso caso en
Estados Unidos de gregory versus helber
no en donde un juez básicamente palabras
más palabras menos dice nunca nunca
nunca nunca podrá decirse que es
patriótico que una persona pague más del
impuesto que le corresponda ojo no no
puede decirse que es patriótico que una
persona pague más impuestos que el que
le corresponda de acuerdo con la ley
entonces básicamente qué planeación
tributaria planeación tributaria es
pagar lo que corresponde de acuerdo con
la ley ojo no planeación tributaria es
la ley no eso no puede verse mal nunca
podrá verse mal el hecho que yo diga soy
un asesor tributario y dentro de mis
servicios o Yo te acompaño a mis
clientes a planear sus operaciones
porque siempre que yo esté en el marco
de la ley eso es absolutamente legal no
eso es absolutamente legal en estos días
leía un un libro que no sé dónde lo dejé
eh No sé dónde lo dejé de en uno de los
autores un libro de artículos de derecho
penal y aduanero del i en el que alguno
de los autores decía eh
Incluso si uno mira la normatividad la
planeación el hecho de minimizar dentro
del marco normativo las cargas
tributarias de una compañía es incluso
responsabilidad de la Administración la
administración tiene que velar porque lo
que se pague es absolutamente lo que
corresponde de acuerdo con la ley
entonces claro naturalmente estamos en
un escenario que es absolutamente legal
bien pero pero eso es planeación
tributaria insisto no pagar lo que
corresponde de acuerdo con la ley bien
Ahora no podemos confundir planeación
tributaria con figuras que son evasor o
ilusorias bien Entonces vamos a dejar
eso
claro somos un país extraño porque
incluso la definición de de elusión o
evasión está dentro una resolución
cierto Más allá de que la corte
constitucional ya venía hace ratico
haciendo referencia a algunos elementos
de elusión Y evasión entonces fíjense
ustedes lo siguiente cuando uno mira la
definición de evasión y alusión se
encuentra con elementos que yo voy a por
acá Resaltar no cuando uno vamos a ver
si esto Me permite escribir a ver si
esto Me permite escribir acá yo creo que
sí cuando uno lee la definición que está
por acá de evasión básicamente lo que
sucede siempre es que se oculta cierto
se oculta y cuando uno habla de
elusión básicamente lo que hace es que
se evita el nacimiento cierto una cosa
es esconder y otra cosa es evitar el
nacimiento cuando escondemos estamos en
una figura evasor cuando evitamos el
nacimiento estamos en una figura
ilusoria por ejemplo a manera ejemplo no
no voy a desarrollar la idea eh una
persona que es responsable de IVA y no
factura las operaciones con IVA Qué es
esa persona es un evasor cierto está
está ocultando la operación es un evasor
pero luego cuando nosotros tenemos y no
quiero entrar en detalle ahí porque
podría podría luego pues voy a
desarrollar la idea con posterioridad
cuando una persona dice No pero ven acá
eh yo de repente lo que voy a hacer Es
que voy a hacer un negocio jurídico x no
voy a dejar ninguna definición a través
del cual ese negocio jurídico por de
repente algún vacío o una interpretación
particular que yo haga de la norma me
pueda ir por aquí para yo decir que no
voy a facturar con IVA cierto Ah
entonces fíjense que distinto porque acá
sencillamente se oculta y aquí se
utilizan algunas herramientas jurídicas
para evitar el nacimiento entonces claro
naturalmente Alguien podría desarrollar
esta idea una de una forma un poco más
sencilla de decir es que la evas es una
cosa que de repente no se requiere una
mayor preparación si no se requiere un
mayor conocimiento para decir una cosa
muy tonta e ilegal como no factures esos
ingresos cierto pero resulta que en la
ilusión es un poco más preparada porque
básicamente lo que yo hago es crear
ilusiones no recuerden esto la evasión
es crear ilusiones en la medida en que
yo estoy mostrando esto pero lo que hay
detrás de eso es esto cierto Entonces yo
creo la ilusión de mostrar esto cuando
lo que hay es esto y qu Cuál es la
consecuencia de esto Pues claro
naturalmente que la administración
tributaria en uso de ese artículo 869
deuso de materia tributaria lo que puede
hacer es decir venga tú me estás
mostrando esto pero realmente eso es
esto Entonces te reconfiguró la
operación obviamente hay un tema
sancionatorio para que ahora sí declares
el IVA que estabas buscando que no
naciera a través de esta esta estructura
evasor que está por acá elusor Perdón
que está por acá entonces aquí hay
elementos muy importantes aquí hay
elementos muy importantes para ir
comprendiendo cómo es eso el tema de la
planeación tributaria ahora bien quiero
concentrarme en algo que para mí es muy
importante y es en lo siguiente miren
que cuando se refiere a ilusión esto
dice lo siguiente
dice de uno o varios actos o negocios
jurídicos
artificiosos artificiosos bien porque
Recuerden que por qué es artificioso
porque esto que está aquí realmente para
crear una ilusión pero lo real es esto
que está acá atrás cierto entonces este
acto es vicioso Y por qué me gusta
comenzar siempre que hablo de planeación
tributaria por acá porque este es el
inicio porque aquí permite que se les
abra la mente y que ustedes comprendan
algunas cosas que de repente pueden hoy
estar ignorando o bueno si las conocen
las profundizamos no ojo porque
habitualmente las personas tienden a
decir que la elusión son contratos no
cuando yo utilizo un contrato para
ocultar el verdadero contrato cierto
y es y y de repente uno podría decir que
no está del todo mal no está del todo
mal pero resulta que si nos quedamos
Solamente pensando en que esto se
refiere a la utilización de contratos
nos quedamos cortos Porque fíjese que
aquí en ninguna parte dice contratos
aquí dice cuando involucre el uso o la
implementación de unos o varios negocios
jurídicos no de uno o varios negocios
jurídicos entonces realmente Qué es lo
que tenemos que preguntarnos Qué es un
negocio jurídico Esa es la pregunta esa
es la pregunta que tenemos que hacerlo
para para cuando estemos haciendo
planeación tributaria poder decir Uy
pero esto raya con ilusión esto podría
entenderse como un abuso en materia
tributaria y tenerlo claro bien entonces
a mí me gusta utilizar la definición de
mi profesora Margarita Morales tuve el
gusto de tenerla como profesora
justamente una materia que se llama
negocio jurídico en la maestría
y voy a intentar parafrasear lo no es
posible que no lo diga Exactamente igual
dice la profesora Margarita Morales lo
siguiente el negocio jurídico es un acto
de
autonomía dispositiva es decir depende
de la voluntad de la persona a través
del cual una persona dispone de sus
intereses hace uso de sus intereses dice
yo quiero para alcanzar otros intereses
ojo con esto no que desea y prev aquí
uno podría decir o podría resumir esa
definición de la profesora Margarita con
lo que hay es
voluntad
voluntad porque fíjense en la definición
no voluntad es el acto de autonomía
dispositiva la persona dispone la
persona es consciente la persona nadie
la está obligando y de manera libre hace
algo para alcanzar el propósito o un
propósito que prevé y y que quiere que
quiere y que
prevee entonces claro naturalmente usted
podría decir peroo Uy Carlos ven acá Esa
es la definición del contrato porque uno
Cómo define el contrato Pues la la
manifestación de la voluntad de las
partes para realizar o para hacer no
hacer o para entregar algo cierto pero
resulta que el contrato siempre requiere
de dos partes siempre requiere de dos
partes mientras que existen negocios
jurídicos en que puede ser de una sola
parte por ejemplo por pod podríamos dar
varios ejemplos acá pero hay uno que es
muy fácil de entender para efectos del
ejercicio cuando una persona cierto eh
dispone de
la cuarta de libre disposición que ya
creo que no es la cuarta de libre
disposición para dejársela a quien
quiera cierto esa esa capacidad que
tiene una persona de decir yo de repente
dentro de toda mi masa Eh sucesoral
quiero dejarle este pedacito a Carlos
por qué Porque sí porque quiero Entonces
miren que la persona está disponiendo de
sus intereses y y está dentro de la
norma la disposición de esos intereses y
a través de esta
disposición logra alcanzar lo que quiere
que es dejarme un pedacito de su
patrimonio a mig Ojalá todo el mundo
tomara esa vaina de ejemplo y me dejara
algo hay dos personas Posteriormente se
van a necesitar pero en el momento del
negocio jurídico No porque yo Después
podré repudiar o aceptar pero con
posterioridad pero en el momento del
negocio jurídico básicamente Aquí hay
una sola persona que quiso dejarme un
pedazo de su herencia
bien entonces fíjense los siguiente
cuando uno habla de negocio jurídico uno
uno tendría que verlo así así y de
repente dentro de los negocios jurídicos
hay uno que se llama contrato Pero hay
otros negocios jurídicos en su mayoría
unilaterales que también unilaterales
Perdón que también son negocios
jurídicos es por eso que ustedes en gran
parte de la literatura de negocios
jurídicos leen más o menos una frase que
dice todo contrato es un negocio
jurídico pero no todo negocio jurídico
es un contrato porque es una relación
género especie no eh Entonces fíjense
ustedes no todo contrato es un negocio
jurídico pero no todo negocio jurídico
es un contrato porque este es el género
lo mayúsculo Y esta es la especie el
contrato Pero dentro de esto hay otros
otras especies Entonces para qué es
importante que ustedes tengan como
Claridad sobre esto por qué lo estoy
mencionando A qué me estoy refiriendo
cuando me dedico un momento a explicar
el negocio jurídico estamos diciendo que
no es planeación tributaria entonces
fíjense que cuando ustedes hagan uso de
estas de estas herramientas de estos
actos que ya saben que a partir de hoy
no solamente vamos a llevar a llamar
contratos sino que lo vamos a llamar
negocios
jurídicos para ocultar el verdadero
negocio jurídico que está atrás Qué
estamos haciendo elusión bien
elusión Carlos y eso eso es lo que
tenemos que hacer eso es lo que no
tenemos que hacer no Porque Recuerden
que eso tiene unas consecuencias No
ahora cuando noo lea el profesor Javier
García est trepo eh en su libro
estrategia
tributaria en ambos no en ambos tiene
dos ediciones él cuando se refiere a la
elusión hace referencia a el uso de
vacíos de la norma en favor del
contribuyente cierto entonces uno uno
podría decir Uy pero qué tan qué tan
ilusorio puede ser el hecho de que yo
interprete a mi favor un vacío dentro de
la norma Entonces tampoco puede verse
del todo mal las estrategias en las
podríamos decir Uy pero es que hay una
línea muy delgada entre ilusión pero
producto de un vacío normativo no
Entonces que tiene que ir haciendo el
legislador llenando los pasivos
normativos para evitar que a través de
esos pasivos se realice planeación
tributaria bien entonces ya tenemos
Claro que es planeación tributaria uso
de la norma en favor del contribuyente
ya tenemos Claro que es evasión hombre
ocultar la realidad de las operaciones
yo no facturo a a mi páguenme en
efectivo eso es evasor y qué es ilusorio
es un poco más complejo porque Recuerden
que es crear una ilusión de que mi
negocio jurídico es este para que me
entregue algún beneficio claro
naturalmente para que me entregue algún
beneficio pero realmente mi negocio
jurídico es este que está acá atrás
entonces esa ilusión ya sabemos que
tiene unas consecuencias porque en
atención al artículo
869 del estatuto tributario pues me van
a reconfigurar las operaciones Y eso
tendrá lugar a un componente
sancionatorio muy bien entonces voy a
traer he traído creo que un ejemplo
ejemplo no recuerdo para que nos quede
claro el tema de la ilusión
no hace poco le preguntaron a la dian
hace un año un añito es poco no hace
poco le preguntaron a la dian señores
dian Qué pasa si yo disminuye la base
grabable del impuesto del patrimonio a
través de un negocio jurídico de la
siguiente forma Entonces miren voy a
explicarlo primero y luego volvemos acá
qué Qué pasa señores di si yo soy
a y b dos personas distintas no es decir
dos personas olvídense yo soy a y bu no
dos personas distintas vamos a llamar
que este es Andrea y este es Bruno
cierto Andrea y Bruno ellos dos
constituyen una Sas Y esa Sas tiene
cuatro acciones y cada acción un valor
de 1000 pes bien entonces dos acciones
van a ser de Andrea y dos acciones van a
ser de brun de tal forma que el
documento de Constitución de esta
sociedad y todo el trámite y su asiento
inicial que va a decir eh capital 4,000
pes dentro de los cuales van a haber
2000 que corresponden a Andrea 2000 que
corresponden a Bruno y en el libro
accionista que vamos a tener vamos a
tener que Bruno tiene dos acciones y que
Andrea tiene dos acciones
bien luego luego se realiza otro negocio
jurídico Cuál es ese siguiente negocio
jurídico resulta que viene Carlos una
tercera persona Carlos y Carlos le dice
a Andrea y a Bruno Oigan ve ustedes
acaban de constituir una sociedad Por
qué no me meten ahí a mí en ese negocio
yo quiero ir allá con ustedes y quiero
ser socio y entonces de repente Andrea
que es como la que toma la iniciativa le
dice a Carlos mira Carlos nosotros cada
uno compró una compró acciones valor
nominal de cada acción 1,000 pes Bruno
tiene dos y yo tengo dos cuántas quieres
tú y Carlos de repente dice No yo quiero
una sola acción y entonces Andrea dice
Ah bueno perfecto Carlos la acción vale
1000 pesos y y luego viene Carlos y dice
ah pero miren muchachos Qué pasa si yo
compro una acción por 1000 pesos me la
dan me dan una 1 acción por 1000 pesos
pero por favor Yo quiero porque creo en
el negocio de ustedes porque a mí me
parece que tienen un potencial bárbaro
en esa empresa yo quiero vía prima en
colocación de acciones aportar un bien
inmueble que yo tengo cuyo valor es de
4,999 millones de
pesos entonces Andrea y Bruno se sientan
y dicen o Imagínate que Carlos quiere
comprar una acción de 1000 pes Pero
quiere vía prima en colocación de
acciones aportar un bien inmueble por
4,999 millones y aceptan dicen Uy qué
buen negocio este y acepta Cómo quedaría
entonces compuest la participación de la
sociedad Andrea tendría dos acciones
4000 2000 pesos Perdón Bruno tendría dos
acciones 2000 pesos y Carlos Cuántas
acciones tiene una sola acción de Cuánto
valor nominal 1000 pes pero luego en el
mismo patrimonio de la compañía
separaditos va a haber una cuenta que se
llame prima en colocación de acciones de
cuánto de
4999 millones de pesos entonces fíjense
ustedes que acá este negocio es
permitido por la ley la ley ha dicho
cómo se hace la la la un proceso de
emisión de acciones Cómo se venden
acciones cómo se cómo se luego se
liberan más acciones Cómo se hace un
aporte que es considere prima en
colocación que si se aporta un bien
inmueble que hacer escritura pública
todo eso que dice la ley se hizo se hizo
cierto y luego la administración
tributaria comienza a revisar esta
operación para dar su
concepto Perdón para su concepto para
ver si esto se considera una estructura
ilusoria y la administración tributaria
dice Claro porque por supuesto que es
una estructura ilusoria porque a pesar
de que están utilizando negocios
jurídicos que están dentro de la dentro
de la norma emisión de acciones aporte
de bien inmueble prima en colocación de
acciones liberar acciones después de
crear la compañía todo eso está dentro
de la norma realmente ustedes están
ocultando este negocio jurídico y cuál
es la real operación acá o cuál es la
real intención acá la real intención acá
es que la persona natural tenga una
menor base del impuesto al patrimonio
Por qué va a tener una menor base del
impuesto del patrimonio porque
básicamente aquí lo que la persona hizo
fue que ya no tendrá que liquidar
impuesto del patrimonio sobre 5000
millones que es su bien inmueble que es
la casa esto es una casa sino que ahora
esto ya no lo tiene porque lo cambió por
qué lo cambió por una acción cuyo valor
nominal más la prima Es de 5,000
billones de pesos entonces qué ocurre en
este en esta operación de acá qué ocurre
que cuando esta persona natural es decir
Carlos vaya a liquidar el impuesto al
patrimonio ya no tendrá que incluir
dentro del impuesto al patrimonio un
bien inmueble porque no lo tiene quién
no tiene la sociedad la que se lo aportó
Qué tiene él acciones y luego cuando uno
mira Cómo se determina el valor
patrimonial de la acción de cara al
impuesto al patrimonio dice que tengo
que comparar o que tengo que dejar como
techo el valor intrínseco y cuál vendría
siendo el valor intrínseco acá si lo
calculamos con el tema de las primas en
colocación perdón con las acciones en
circulación viene siendo 1000 millones
de pesos porque Recuerden que sería 5000
5000 entre las cinco acciones entonces
claro lo estoy estoy limitando la base
grabable del impuesto al patrimonio
haciendo un negocio jurídico que fue
aportar un bien mueble a la compañía
entonces la administración tributaria a
través de este concepto que ha sido muy
conversado adicionalmente en diferentes
escenarios académicos dice venga es que
realmente esto esta operación es Abusiva
ojo no y por qué es Abusiva porque
resulta que cuando miramos los Los
criterios que el artículo 869 dice para
poder decir cuando un acto o cuando un
negocio jurídico realmente carece de
razonabilidad cuándo vamos a decir que
carece del criterio comercial o
económico realmente queé estamos
dándonos cuenta acá hombre que esto no
tiene un propósito distinto a que
disminuirle el impuesto al patrimonio a
esta persona que está H acá fíjense
ustedes cómo se utilizan estructuras o
negocios jurídicos que están dentro del
marco de la ley no pero realmente es
para ocultar la verdadera intención que
es esta que está acá atrás cómo yo hago
para disminuir la base gravable del
impuesto del patrimonio esto yo podría
decirlo podríamos entrar aquí a mirar
cuando no hay razón o propósito
económico cierto pero básicamente aquí
siempre tenemos que preguntarnos oye ven
acá esto es razonable sí esto es
razonable Es decir el realmente el único
propósito y Y eso esto es muy bueno que
lo identifiquemos no realmente el único
propósito con el que yo podría
justificar esto o por el que cualquier
persona acuerda haría Esto es para
disminuir carga tributaria lo repito no
realmente la lógica indica que este
negocio solamente se haría para
disminuir carga tributaria si la
respuesta es que sí Pues resulta mi
querido colega que esa es una operación
que cabe dentro del 869 es decir la
administración tributaria podrá
reconfigurar la para por qué porque esto
es un negocio jurídico artificioso y
cómo entendemos que el acto o que el
negocio jurídico es artificioso porque
no tiene un propósito económico porque
no es razonable porque el único
propósito Es disminuir la carga
tributaria Entonces cuando ustedes se
enfrenten a estas situaciones ustedes lo
que tienen que preguntarse es esto esto
es razonable esto lo harían en
condiciones normales cualquier persona o
yo no tendría Cómo argumentar la la dian
de que de repente vino Carlos y dijo No
pero yo yo confío tanto en ustedes que
yo tengo una casa de 5000 millones de
pesos Dame una acción de 1000 pesos y te
entrego vía prima en colocación de
acciones 4,999 millones de pesos esto es
difícil de entender cierto difícil bueno
no entender difícil de justificar
difícil de darle una razón económica
difícil muy difícil bien termino con
otro tema no imposible pero difícil
termino con otro ejemplo que se los deo
de tarea Este sí se los deo de tarea
porque no da tiempo revisarlo en su
totalidad acá en este espacio que
tenemos bien esta sentencia es muy buena
y esta también es relativamente nueva
esta sentencia es de junio de este año
de de una discusión del año 2011 del
impuesto del patrimonio casualmente
también cuento la historia no cuento la
historia resulta que hay una persona
natural que tiene una cuenta por cobrar
de 13000 millones de pesos 13000
millones de pesos y esa persona Me
imagino yo que va donde donde un
tributarista y le dice Oye tributarista
estoy muy preocupada porque tengo un
patrimonio de 13000 millones de pesos el
primero de enero me va a tocar pagar
impuesto del patrimonio por ese monto Y
entonces este abogado de repente esto es
un foquito no Imagínese que esto es un
foco así no pare que un foco usted
Imagínese que eso es un foco y se le se
le se le viene una idea Y dice Bueno Qué
podemos hacer para esa época el impuesto
al patrimonio el sujeto pasivo del
impuesto del patrimonio era tanto las
personas
jurídicas como las personas naturales
bien para esa
época para esta también pero con unas
particularidades entonces para para esta
época esta persona dice Bueno pero vamos
a crear algunos negocios para evitar que
la persona jurídica sea sujeta pasivo
del impuesto del patrimonio y para
evitar que tú seas sujeto pasivo del
impuesto del patrimonio o para disminuir
las bases gravables y entonces esta
persona le propone lo siguiente a esta
persona de los 13,000 millones le dice
ven
acá vamos a hacer lo siguiente como tú
tienes una cuenta por cobrar Necesito
que esta cuenta por cobrar la entregues
a esta
sociedad Y qué va a pasar acá lo mismo
que vimos ahorita deja de ser una cuenta
por cobrar y se va a convertir en
acciones
para ese momento para ese momento para
ese periodo gravable las acciones no
eran base gravable del impuesto del
patrimonio o o también se limitaba Total
que era más beneficioso tener acciones
que cuentas por cobrar yo creo que para
esa época no era base gravable las
acciones del impuesto al patrimonio
acciones en sociedades nacionales
entonces con esta jugada que está acá
jugada entre comillas esta persona le
decía Bueno ya resolví tu problema
porque resulta que tu problema es que ya
tú no tienes una cuenta por cobrar que
si era bas ser bable el impuesto del
patrimonio ponio Ahora tienes acciones
que no son baser impuesto del patrimonio
de entrada chuc chulito acá no y luego
esta persona le dijo uy Y entonces acá
Necesito que busquemos una sociedad
anónima una sociedad anónima que tenga
cinco accionistas y la consiguieron y
consiguieron accionista 1 2 3 cu y
cco y ahora necesito que tú le compres
las acciones a estas cinco personas que
están acá de hecho ese fue el primer
paso el primer paso fue necesito que tú
le compres las acciones a estas personas
que están acá y así fue esta persona
esta persona de aquí vino caminando PR
PR PR y le dijo e les compro a ustedes
esa sociedad y estas personas dijeron Ah
mira nosotros tenemos aquí me estoy
inventando la cifra porque no tengo la
sentencia abierta no Y esta persona buo
Sí mira nosotros cada uno tiene 5
millones de pesos acá Ah bueno entonces
tomen sus 25 millones de pesos y le dio
25 millones de pesos Qué compró adquirió
vía acciones una de las formas de
controlar un negocio vía acciones compró
la sociedad se hizo dueña de la sociedad
Cuántos socios habían antes cinco
Cuántos socios hay después de la venta
uno listo entonces después de esta
operación es que hizo el paso dos que
fue aportar a la sociedad la cuenta por
cobrar de las de los 13000 millones de
pesos por qué parte de la historia vamos
acá vamos porque una persona natural
vino a una persona jurídica que era una
una sociedad anónima constituida por
cinco socios y la compró le compró las
acciones a todos los socios 25 millones
de pesos en mi ejemplo y luego de eso
luego de que ya todas las acciones las
inscribió en el registro de acciones
hizo todo el trámite legal todo eso lo
que hizo fue que ya estando dentro de la
sociedad le aportó a la sociedad 13,000
millones de pesos y ya saben que qué
recibió recibió acciones muy bien saben
qué hizo esta persona con esta jugada
con esta jugada entre comillas no lo que
hizo fue que dejó esta sociedad en una
causal de disolución y liquidación por
qué porque recuerden ustedes que las
sociedades anónimas mínimamente tienen
que tener cinco accionistas cuando esta
operación la hicieron con Cuántos
accionistas quedó un solo accionista Qué
pasó al 31 de diciembre para pasar del
2010 al 2011 Ah entonces tendríamos que
preguntarnos lo siguiente la persona
natural Cómo va a tributar el impuesto
al patrimonio el primero de enero del
2011 no no tributa Por qué no tributa
porque ella lo único que tiene son AC y
las acciones no son baser impuesto del
patri Ah bueno pero la sociedad sí la
sociedad Cómo va a tributar no no
tributa Por qué no va a tributar porque
resulta que en la normatividad vigente
para la época una sociedad que se
encontrara inmersa en una causal de
disolución o liquidación no era sujeto
pasivo del impuesto del patrimonio Ah
Entonces miren miren lo que hicieron acá
lo que hicieron fue con todos estos
negocios jurídicos lo que hicieron fue
eliminar la sujeción pasiva de la
persona jurídica Al haber hecho que
entrara en una causal de disolución y
liquidación por solamente ser un solo
socio y eliminaron la sugestión pasiva
en la cabeza de la persona natural por
cambiar cuenta por cobrar por acción
luego la dian revierte la operación y la
dian dice No pero que claramente esto es
absurdo o sea cómo tú me vas a decir que
ni la persona jurídica ni la persona
natural para impuesto al patrimonio y
esto llega al consejo de estado claro
naturalmente como llega al consejo de
estado es que el consejo de estado lo
revisa y emite esta sentencia que está
acá esa sentencia es muy importante por
muchas razones que recomiendo que lean
no pero entre otras razones por resulta
que el artículo
869 nació en el 2012 el del abuso en
materia tributaria y resulta que la
administración tributaria no podía hacer
uso del 869 en el 2011 porque no existía
porque no estaba vigente para la época
pero ojo ojo que el consejo de estado en
esta sentencia dice esa estructura es el
uso
porque todo el propósito con el que se
hicieron todas estas operaciones de
salir a comprar una sociedad aportar la
cuenta por cobrar a la sociedad dejar
inmersa la sociedad en una causal de
disolución y liquidación y cambiar la
cuenta por cobrar por acciones fue para
evitar el nacimiento de el impuesto del
patrimonio y dice el consejo de estado
no lo podemos permitir sujeto pasivo del
impuesto del patrimonio y respalda la
actuación de la administración
tributaria e incluso dentro de los
argumentos de defensa de este
contribuyente era no no puedo ser sujeto
pasivo no me pueden reconfigurar la
operación porque para la época no había
el 869 y dice el consejo de estado y por
eso recomiendo que se lean esta
sentencia dice no la necesita no la
necesita nunca la di ha necesitado el
869 para reconfigurar operaciones porque
dentro de la amplia capacidad de
fiscalización a la que se refiere creo
que el 638 del estatuto tributario c83
dentro de esa amplia capacidad de
fiscalización la administración
tributaria tiene que por el recaudo de
los impuestos si ella identificó y no
pudieron justificar la razonabilidad de
esta operación reconfigurada la
operación queda Entonces fíjense ustedes
que esto es muy importante que lo tengan
Claro porque planear tributariamente no
es crear ilusiones No es que no que esto
se vea de manera aparente así pero
detrás de esto existan otras cosas no
para crear planeación tributaria
necesitamos que tenga sustancia
económica la operación que yo diga yo
hago esto así porque es que así es como
funciona mi negocio jurídico bien
Entonces primero tener claridad Sobre
qué es y qué no es ahora teniendo
absoluta Claridad Sobre qué es y qué no
es planeación tributaria vamos a mirar
aquí Algunas estrategias de planeación
tributaria desde como les decía el
entorno de empresas de familia Muy bien
Entonces miren qué pasa habitualmente en
empresas de familia pues tenemos un
empleado que es socio cierto y no existe
distribución de dividendos sean se
realizan préstamos socios sociedades el
empleado No hay ninguna clasificación de
cuánto es salarial y no es salarial y
básicamente hasta la la comida del perro
sale de la cuenta de la empresa el
mercado de la casa la ropa del 31 de
diciembre los paseos de fin de todo sale
desde la cuenta de la empresa bien
entonces ojo porque aquí tenemos
nosotros una una herramienta para
planear tributaria para mejorar
tributariamente esto no fíjense que
cuando uno mira que no existe
distribución de dividendos Y es que es
habitual que suceda en pequeñas y
medianas empresas sobre todo familiares
cuando uno se pregunta el por qué Sí
cuando uno dice Bueno por qué es que no
pagan dividendos las razones son básicas
y es porque a mí la empresa Me puede
prestar plata cuando yo la necesite o si
yo me quiero comprar un carro me lo
compro desde la empresa si yo me quiero
comprar un apartamento lo compro a
nombre de la empresa sí esas son como
las razones que tenemos pero con lo
siguiente el proyecto de ley que cursa
hoy proyecto de Ley 300 de ley de
financiamiento que cursa hoy en el
congreso de la república que parece cada
vez estar más muerto que vivo resulta
que viene con algunas modificaciones
algunas modificaciones importantes acá
por ejemplo los préstamos entre socios y
sociedades Quien tenga la cuenta por
cobrar el artículo 35 del estatuto
tributario obliga a calcular un interés
presunto ese interés presunto se
incrementará de manera importante si se
aprueba la ley de financiamiento porque
cambiará a dos veces la
dtf dos veces es decir será mucho más
oneroso que yo tenga que liquidar un
interés presuntivo si soy el socio que
tenga una una cuenta por cobrar a la
compañía o será oneroso para la compañía
si tiene una cuenta por cobrar al socio
porque en su declaración de renta tendrá
que estimar el inter presunto y
adicionalmente esta práctica es
peligrosísima porque si ustedes revisan
el artículo 29 raya 1 del estatuto
tributario que es un artículo nuevo
porque es un artículo de la ley 2277 del
2022 que establece Establece que cuando
se realicen pagos indirectos y que se
beneficia el socio o su núcleo familiar
cercano entiéndase por núcleo familiar
cercano el cónyuge los
hijos resulta que eso va a ser un
ingreso en cabeza de el tercero es decir
va a ser un cabeza un ingreso en cabeza
del socio entonces ojo denle una mirada
al 29 raya 1 no que también voy a hacer
referencia un poquito más tarde pero en
una mirada el 29 raya 1 porque todavía
encontramos compañía en la que de
repente sin ningún tipo de planeación
tributaria todo lo compran desde la
compañía todo el colegio de los hijos la
medicina prepagada los paseos de fin de
año todo eso sale a nombre de la
compañía qué va a pasar ahí que es
posible que si no existe planeación
tributaria muy muy probable que si no
existe planeación tributaria lo que va a
pasar es que se va a desconocer no sé
por qué se me va esto se va a desconocer
el costo para la compañía y no solamente
eso la administración tributaria lo va a
incluir o lo va a proponer luego hab que
dar la discusión como un ingreso en
cabeza de la persona natural pero cómo
así que un ingreso si yo la empresa me
paga la medicina prepagada y la paga
directa a la a la empresa medicina
prepagada No a mí eso es a lo que se
refiere el artículo 29 Ray 1 entonces
den una mirada Porque si es así
comenzamos por organizar la clase la
casa bien entonces tengan muy presente
el tema de dtf dtf y tengan muy presente
el tema de el artículo 29 raya 1 dtf
para las cuentas por cobrar del artículo
35 del estatuto tributario que se
encuentra dentro del proyecto de ley de
financiamiento ahora Cómo podemos
nosotros mejorar optimizar la carga
tributaria Cómo podemos hacer planeación
tributaria bien resulta que en la
relación empresa socio empresa socio
vamos a separarla y en esa relación
vamos a a separarla de la relación
empresa empleado no Entonces vamos a
tener dos relaciones una es la relación
Esta es la empresa necesitamos tener una
eso es una empresa Esta es una relación
con el empleado así sea la misma persona
Y esta es una relación con el socio
necesitamos crear esas dos relaciones
que eso no se vea junto que se vea
separado entonces en la relación empresa
socio qué es lo que va a recibir el
socio el socio lo que va a recibir es
dividendo y aquí es muy importante mis
queridos colegas que esos dividendos a
la luz de la de la norma tributaria que
es el artículo 48 y básicamente el 49
del estatuto tributario en la medida de
lo posible se entreguen como no grabados
porque los no grabados si bien tributan
con la tabla del 241 de manera
progresiva allá en en la en la tarifa en
la el impuesto de renta de las personas
naturales residentes no menos es cierto
es que eso resulta en algunos escenarios
menos onerosos que ser un dividendo
gravado que tributaría al 35 por. bien
Ahora cada caso naturalmente es un caso
no porque de repente si uno dice Uy pero
si yo tengo dividendos que pueden llegar
al 39 con la tabla progresiva del 2 41
pues algunas veces Mejor me conviene que
mejor me lo entreguen grabado al 35 no
más allá que el 35 Tenga sus dos capas
de tributación pero eso es un tema que
no voy a abordar acá Entonces cómo cómo
hacer Carlos Cómo hacer para que la
empresa entregue dividendos no gravados
hay muchas cosas que hacer pero hay una
sobre todo que yo vengo insistiendo en
los últimos tiempos porque es como una
práctica muy recurrente dentro de las
personas jurídicas bien miren lo
siguiente si nosotros vamos a entregar
dividendos vamos a imaginar que que el
eso bien común V a imaginar que la
persona jurídica tiene un bien un bien
inmueble sea lo que sea no una oficina
un lote lo que sea o incluso un carro lo
que sea y resulta que lo posee por más
de 2 años vamos a quedarnos con bien
inmueble bien inmueble lo posee por más
de 2 años y lo va a vender cierto
venta por cuánto lo va a vender por 100
millones Por cuánto lo compró por 10
millones
Cuánto es la la la venta acá el valor
neto de la
operación 90 millones bien Si una
persona jurídica vende este bien
inmueble por más de 2 años tendrá que
pagar ganancia ocasional de cuánto del
15 cierto del 15
hoy y viene una persona y dice No pero
espérate no no No espérate no hagas esto
porque nosotros podemos hacer una
planeación tributaria en la persona
jurídica para que estos 10 sean 100 y de
repente propone por allá el autoavalúo a
manera ejemplo del artículo 72 del
estatuto tributario o eh los reajustes
fiscales del artículo 70 del estatuto
tributar entonces dice No pero ve acá es
que a través del autoavaluo de avaluo
catastral yo puedo llevar esto a cero
porque puedo hacer un autoavalúo y que
esto sea 100 Entonces en ese escenario
del 100 cuánto es el monto de impuesto a
las ganancias ocasionales cero pero ojo
con lo siguiente que si esta empresa
luego va a distribuir dividendos al
socio y resulta que hicieron esta
planeación tributaria resulta que lo que
lo producto de esta operación voy a
terminar entregando dividendos gravados
al menos por esta operación dividendo
gravados Entonces fíjense ustedes que si
el dividendo es grabado él va a tributar
primero una una primera parte va a
tributar con la tabla del 241 y luego
una parte va a tributar al 35 por la
segunda
capa o la primera capa va a tributar al
35 por mejor así es mejor es más preciso
decir la primera capa tributa el 35 por
y la segunda capa con la taa la tabla
progresiva del del artículo 241 entonces
uno se pregunta Bueno si en esta
operación yo le ahorro a la empresa el
15% pero luego vía dividendos le voy a
entregar al socio y este socio por esta
operación me va a quedar grabado y y voy
a entregarle para que él tribute al 35
por o lo meta a la tabla del 241 que
planeación tributaria hice Pues yo creo
que ninguna cierto ninguna porque
mínimamente en la tabla del 241 va a
terminar con el 19 por o hasta el 39 o
al 4% dependiendo si se aprueba la ley
de financiamiento Entonces miren que la
idea es Buscar entregar dividendos No
gravados dividendos no grabados y en ese
juego de entregarle dividendos no
grabados mi recomendación porque es como
la práctica más común que he visto es
ojo con el autoavalúo catastral de los
activos vendidos por más de 2 años
porque es mejor que pague la ganancia
ocasional de esa venta y no vía
dividendos del socio bien adicionalmente
a esto por favor tomen en cuenta el
artículo 126 r 1 del estatuto
tributario muy importante este artículo
126 Por qué Porque este artículo 126
Establece que un socio una Perdón una
sociedad a través de una cosa que se
llama planes institucionales lo tienen
que consultar luego con sus asesores no
y y tienen que leer la letra menuda y
todo lo demás quiero esquematizar nada
más el artículo 126 r 1 da lugar o dio
nacimiento un tema que se llama los
planes institucionales en estos planes
institucionales
hay tres personas el empleador el
empleado y un fondo de pensiones
privados luego viene el empleador luego
viene el empleador el empleador y hace
un convenio
con el fondo de pensiones privado y dice
V acá vamos a crear un plan
institucional y en ese plan
institucional yo te voy a realizar
aportes
aportes mensual trimestral anual como
quiera no y necesito que quede
condicionado a una cláusula que se llama
la consolidación cierto una cláusula de
consolidación Y esa cláusula de
consolidación puede ser es lo que
ustedes van a ver en la práctica puede
ser que demore el aporte 10 años que el
empleador cumpla requisitos para
pensionarse o que retire para comprar
una vivienda o un apartamento Estas son
las tres cláusulas que podemos dejar ahí
Se podrían dejar muchas más pero estas
son las que tienen los efectos
tributarios que ya les voy a
plantear Y entonces se me fue ya la
encontré no sé por qué se me mueve esto
acá y entonces fíjense lo siguiente no
Qué pasa cuando este empleador va
haciendo los aportes al fondo el
empleador puede según el inciso primero
del artículo cículo 126 r 1 descontarse
por Cada trabajador hasta 3800 vt al año
que realicen aporte via deducción qué
estoy haciendo ahí en la persona
jurídica en la persona jurídica estoy
disminuyendo la renta líquida porque
Recuerden que si yo solamente entrego
dividendos esos dividendos no afectan la
renta lquida en la persona jurídica
disminuyen el capital disminuyen el
patrimonio pero no son no son una
deducción en la persona jurídica
mientras que si yo hago plan
institucional ahí hay un primer
beneficio estoy permitiendo que el monto
aport dentro del año por del empleador
al fondo sea una deducción disminuye la
base al impuesto en la persona jurídica
pero adicionalmente a eso es importante
que entendamos Que cuando el artículo
126 r 1 dice que se consolide la
operación cumpliendo los requisitos en
la medida que esa consolidación se de
por uno de estos tres requisitos va a
suceder que el empleado tien que dar dar
una mirada al artículo 126 Ray 1 su
parágrafo primero o su parágrafo quinto
no no lo preciso ahorita pará rafo
primero quinto dice cuando se cumpla la
condición es más por por ser relevante
por ser relevante me voy a permitir
compartirlo 126 R1 para que lo anoten
ahí por
favor por su
relevancia parágrafo primero si
parágrafo primero no estaba tan mal mi
memoria este parágrafo primero dice lo
siguiente dice las pensiones que se
paguen habiendo cumplido con las
condiciones señaladas en el presente
artículo y los retiros parciales o
totales de aportes y rendimientos o que
cumplan dichas condiciones mantienen la
condición de rentas exentas y no deberán
ser incluidas en la declaración de renta
del periodo en el que se efectuó el
retiro entonces ojo con esa anotación
ojo con esa anotación es muy importante
ese parágrafo porque hay una corriente
interpretativa a la cual yo pertenezco
que decimos vamos a suponer que el
empleador hizo aquí aporte un año 50
millones de pesos cierto y este
trabajador que habitualmente es
trabajador socio le dice empleador vamos
a consolidar el aporte porque voy a
comprar una casa entonces cuánto va a
retirar del fondo 50 millones cumple el
requisito Claro porque uno de los
requisitos del retiro es comprar casa
eso es un ingreso para el trabajador no
Por qué Porque el 127 raya un dice que
se mantendrá como una renta Excel bien y
e incluso si usted lo leyó de manera eh
pausada debió haber leído que dijo no se
deberá incluir en la declaración no se
deberá incluir ni siquiera aparece
ninguna parte eso da lugar a un
incremento justificado del patrimonio
Pero hay otra corriente interpretativa
que yo respeto también mucho que dice no
no no eso hay que incluirlo como un
ingreso Y luego llevarlo como una renta
excenta ese monto habría que incluirlo
que creo que di 50 millones de pesos en
la declaración de renta de la persona
natural se suman como un ingreso eso y
luego se restan como una renta exenta
Pero cuál es el problema de esta
interpretación que de hacerlo así
Recuerden que esto está limitado en el
artículo 336 al 40% o al menor valor
entre el 40% y las 3000 1340 vt no
entonces seguramente la mayoría de los
escenarios para quienes tengan esa otra
interpretación se va a quedar en el
límite del 40% esta renta excenta bien
dejo claro que hay dos interpretaciones
no los dejo claro una interpretación En
la cual yo
me suscribo en la que decimos no venga
que no no hay que hacer nada
Sencillamente cuando se retire ese
incumplimiento de acuerdo con la
literalidad del artículo 126 R1 en su
parágrafo no hay que hacer nada en la
declaración de renta de la persona
porque declaró con retiro con
cumplimiento o porque retiró con
cumplimiento y luego dejar Claro que hay
otra interpretación que dice no eso es
una renta excenta y como es una renta
exenta la incluyo como un ingreso la
resto como renta exenta pero esta renta
exenta por no estar expresamente
excluida está dentro del límite del
numeral tercero del artículo 336 del
estatuto tributario En todo caso revisen
cada caso particular porque Incluso en
algunos escenarios incluso observando el
límite Pues resulta mejor que termine
tributando esto vía renta ordinaria
bueno vía renta dentro de la cédula
general más bien para no utilizar un
término impreciso que vía dividendos vía
renta en la cédula general que vía
dividendos aún limitada bien entonces
cuando ustedes comienzan a jugar con
esto con los aportes voluntarios con
aportes o con dividendos que terminen
siendo no grabados evitando establecer
estrategias tributarias en la persona
jurídica para que no sea la persona
jurídica la que se tome el beneficio
pero luego sea mucho más oneroso
tributario en la persona natural pues
tienen que revisar qué van a hacer con
los dividendos Cuál es el deseo de la
compañía de los dividendos
bien muy bien Ahora en la relación
empleados que es esta otra que propuso
por acá no empresa empleado compañía
empleado ahí es muy importante que
revisen el artículo 128 del código
sustantivo del trabajo no que dice que
pueden haber pagos al empleador y que se
puede pactar que no constituyan salario
podría haber un ahorro por ahí por otra
circunstancia no y dentro de eso pues
dejo mencionar algunos que menciona el
artículo 128 por ejemplo las
gratificaciones ocasionales los gastos
de representación ojo no el hecho de que
no tengan un componente salarial o que
no constituyan salario no quiere decir
que no sea un ingreso fiscal estamos
tratando de llevar un ahorro vía
parafiscal o si se quiere incluso vía
prestacional a el empleador a el
empleador bien pero eso sigue siendo un
ingreso para efectos Fiscales en cabeza
del empleado bien y luego está en el que
me quiero detener un poquito más que es
los pagos indirectos Entonces cómo
funcionan hoy los pagos indirectos en
las empresas desorganizadas las que no
hacen planeación tributaria el socio
anda con una tarjeta de la empresa y él
todo lo que ve por ahí que quiere el
helado se lo quiere comprar lo paga con
la tarjeta de la empresa eh va a
tanquear la gasolina de la empresa de la
camioneta personal con la gasolina con
la tarjeta de la empresa se va a viajar
con la familia a fin de año a chigorodó
se va con la con la cuenta de la empresa
entonces ojo porque ya damos cuenta
ahorita hace un rato que de acuerdo con
el 29 raya 1 podríamos no solamente
tener el problema de que eso sea un
ingreso indirecto para en cabeza de él
sino que adicionalmente se va a dar el
desconocimiento por no cumplir con
necesidad causalidad y proporcionalidad
encabeza de la persona jurídica pero
resulta mis estimados colegas que aún
tenemos dos normas que podrían terminar
en tres que nos permiten hacer
planeación tributaria Cuál es la primera
el artículo 107 raya 2 cuando nosotros
miramos el artículo 107 raya 2 del
estatuto tributario qué nos dice nos
dice el empleador que pague la educación
de sus trabajadores o de su cónyuge o
sus hijos y si no tiene cónyuge o hijos
de sus padres sus hermanos va a tener
derecho a que se tome como deducción ese
pago de la educación y nunca será un
ingreso para el trabajador Entonces
miren que es muy fácil no entonces en
vez de estar Sencillamente cogiendo la
tarjeta y con la tarjeta está es la
tarjeta no ir a pagar la universidad de
la esposa o ir a pagar su propio
posgrado o ir a pagar el colegio de los
hijos cuando la factura está llegando a
nombre de ellos como persona natural no
están haciendo nada Qué es lo que hay
que hacer implementar el 107 raya 2
implementarlo Es que la compañía debe
tener primero una política que diga que
ningún trabajador o que el beneficio de
la educación podría aplicar a todos los
trabajadores o que acabo de decir podría
aplicar a todos los trabajadores Porque
nada obliga que se le entregue a todos
los trabajadores lo que hemos a la
conclusión a la que Hemos llegado
incluso doctrina o jurisprudencia Si se
quiere es tener una política que pueda
ser abierta para todos los empleados de
la compañía pero que no necesariamente
hay que dárselo a todos los empleados de
la compañía entonces normalmente esto
funciona relación socio empleado no
socio empleado Entonces vamos a imaginar
que antes lo que pasaba era que el señor
Juan que es el socio de la empresa iba
con su tarjeta y pagaba el colegio de
los hijos la especialización de la
esposa y su propia especialización bien
A nombre de quién sale la factura a
nombre de ella de él y de él bien Qué
hay que cambiar ahí pues lo que debe
haber es que Sencillamente la factura
salga a nombre de la empresa y observar
que el
trabajador y observar que se le esté
entregando el beneficio al trabajador y
adicionalmente que no se esté limitando
el acceso a ningún trabajador es decir
que no no existe una política como de
beneficio exclusivo para el gerente oj
no quiere decir que se lo tienen que dar
a todo el mundo que existe una política
de no exclusión y qué estamos haciendo
con eso pues estamos evitando que esto
sea un ingreso en cabeza del trabajador
nunca podrán aplicarle el 29 raya 1 por
esta ser una norma especial y estamos
creando un costo en la persona jurídica
con todos los los requisitos Fiscales lo
estamos pagando bancarizados y tenemos
la factura que prueba el el el negocio y
adicionalmente no cumple con necesidad
proporcionalidad y causalidad porque
esto es una particularidad que está en
el artículo 107 Rayados del estatuto
tributario así resolvió el problema pues
miren que la planeación es muy fácil es
Sencillamente que no sea la factura no
siga llegando al empleado la empresa le
transfiera la cuenta al empleado para
que él pague la educación no que llegue
directamente la factura desde la
universidad el colegio a a la empresa y
que la empresa saque el pago
beneficiando hacia sus trabajadores
porque para ellos no será un ingreso va
a tener menor base para todo no menor
base para impuesto de renta y menor todo
y adicionalmente para la persona
jurídica será una deducción
bien lo mismo pasa con el artículo 387
raya 2 cuando uno mira el artículo 387
Ray 2 dice venga el empleador puede
pagar la alimentación de los
trabajadores pero de manera organizada
no es que usted sale con la tarjeta y
usted va allá y llega con la tarjeta
comera el restaurante x y dice yo pago
la factura y va y cruza la tarjeta de la
empresa no no se trata de eso se trata
de cumplir con lo que dice el 387 Ray 2
que básicamente es una triangulación hay
una empresa una empresa que suministra
alimentación y el trabajador esta
empresa le paga esta esta le factura
esta y este le y este trabajor va a
reclamar su alimentación allá estoy
seguro ustedes conocen los bonos no los
bonos de alimentación a eso a lo que me
refiero entonces fíjense Que aquí hay
que tener en cuenta de acuerdo con el
387 raya 2 tienen que tener en cuenta
que el trabajador mensualmente no de Vue
más de 350 vt y adicionalmente que el
bono mensual no supere 41 vt eso es lo
único que tiene que tener en cuenta y ya
con eso qué estamos haciendo planeación
tributaria el costo lo tengo
absolutamente legalizado dentro de mi
dentro de mi declaración o dentro de mi
contabilidad porque el 387 r2 lo que me
pide es que tenga la factura nombre mío
no me lo pide pero se intuye del 107 r
del 17 r2 que esté la factura a nombre
de las personas jurídicas y
adicionalmente le estoy disminuyendo el
impuesto a la persona natural porque se
lo estoy disminuyendo por qué porque le
estoy quitando un ingreso de su cabeza
porque estoy diciendo no Esto no es un
ingreso de él sino que esto lo pago
directamente yo como empleador a la
entidad Universitaria o al colegio no
Recuerden que tienen que cumplir con lo
que está en el 107 Ray 2 y en el 387 Ray
2 bien Y por último tenemos los pactos
colectivos ojo con Los pactos colectivos
no cuando uno mira el parágrafo único
parágrafo único del artículo 29 raya 1
él dice que es el que les estaba
mencionando ahorita de los pagos
indirectos que se consideran un ingreso
para el trabajador
no cuando uno mira el artículo 29 raya 1
en su último parágrafo un encuentra que
dice que lo anterior no aplicará a
convenciones colectivas y a pactos
colectivos y ahí que es importante mis
queridos colegas ahí es importante que
Recuerden que los pactos colectivos no
hay sindicato de hecho por eso es pacto
colectivo cierto no hay sindicato y en
la medida en que no hay sindicato que
ningún empresario queere tener un
sindicato el empleador puede negociar
con los empleados algunos
beneficios de los empleados para los
empleados Y no van a no van a
considerarse unos pagos indirectos en
atención al 29 raya 1 ojo no esto tiene
que tener un acompañamiento un abogado
laboralista de los que saben de laboral
colectivo para que acompañe este este
estas situaciones pero resulta que aquí
se pueden meter circunstancias que dan
lugar a a cosas que uno dice Oye acá
podría haber un pacto colectivo de
repente pagar la medicina prepagada Pues
claro que sí miren que eso no será un
ingreso para el trabajador y es un costo
para la compañía voy a poner un ejemplo
extremo no podemos tener un pacto
colectivo un viaje anual Sí porque no
hay límite usted puede tener un pacto
colectivo con un viaje anual esto es un
avión no esto es un avión que estoy
tratando de hacer aquí así parezca otra
cosa bueno V a decir que es un pájaro
Pero esto es un avión no puedo tener un
un pacto colectivo que un viaje claro
por supuesto porque aquí es básicamente
lo que negocie lo que pacte el empleador
y los empleados puedo tener por ejemplo
eh No sé una medicina prepagada para
mascotas claro por supuesto que sí
porque es lo que pacta el empleador y su
empleado ojo será costo para el
empleador y nunca será un pago indirecto
es decir no será ingreso para el
trabajador entonces revisar estas tres
normas el 107 radia 2 es que en vez de
que el empleador de que el socio
empleado vaya con la tarjeta de la
compañía a pagar los colegios y las
universidades la universidad le factura
a la persona jurídica la factura la
persona jurídica le pague directamente a
la universidad nunca la plata pasa por
la cuenta del empleado socio nunca será
un ingreso indirecto para él lo mismo
que la alimentación no Cuánto se gasta
el socio de la empresa mensualmente en
alimentación póngale usted que 1,00 1,00
que está sacando de la tarjeta de la
empresa que no tiene relación de
causalidad con la persona jurídica no va
a ser deducible la persona jurídica pero
si en cambio hacemos un ajuste y lo que
hacemos es la alimentación del 387 r2 va
a funcionar Igual yo le pago a un
tercero para que le entrega alimentación
a mi trabajador sí va a ser deducible
para la empresa y nunca será un in eso
para el trabajador ni siquiera tenemos
que discutir luego con la di de ese
monto de las consignaciones de Qué son
No porque no van a pasar por la cuenta
nunca del trabajado
bien entonces ojo con esto darle una
repasada a estas circunstancias que
acabo de mencionar acá que nos van a dar
lugar a planeación tributaria desde el
orden porque esto básicamente es muy
sencillo esto es organizar la casa para
hacer planeación tributaria bien otro de
los elementos que quiero que revisemos
acá es la planeación tributaria desde la
estructuras de escalera No desde la
estructura de escaleras miren lo
siguiente nosotros cuando hablamos de
planeación tributaria uno de los
principales herramientas de planeación
tributaria es lo que es opcional de
hecho suelo decirle a mis estudiantes
todo lo que usted en la norma tributaria
encuentre opcional que normalmente está
con un
podrá normalmente está con un podrá lo
que va a pasar es que entrega
herramienta de planeación tributaria
Cuál es un gran podrá el el régimen
simple de tributación régimen simple un
gran podrá que está en veremo ahorita
con el proyecto de ley financiamiento
Pero sigue vigente para el periodo 2025
un gran podrá porque Qué pasa si hoy por
ejemplo por ejemplo a manera ejemplo
supongamos que supongamos que esto es
una ferretería
cierto
y también es una persona que es
pensionada Entonces esto una persona
Esta es una persona
natural que es
pensionada y tiene una ferretería Y
entonces esta persona natural qué
tributará tributará los ingresos por la
venta de ferretería y tributará los
ingresos por la
pensión Y entonces alguien dice Oye V
acá si esta empresa la mandas al régimen
simple de tributación esta empresa que o
o más bien los ingresos no no la empresa
porque no hay empresa es persona natural
los ingresos por venta de ferretería los
mandas al régimen simple de tributación
te vas a quedar en el grupo
dos y vas a tener una menor tributación
sustancialmente y de repente la persona
dice Oye pero yo también soy empleado
soy pensionado perdón y la pensión tiene
renta exenta ya no porque en ese sistema
de depuración no hay renta exenta
Entonces qué hay que hacer acá pues hay
que separar las operaciones que él se
quede como pensionado
en el régimen ordinario que all va a
tener la renta exenta de las pensiones y
que vía negocio jurídico por ejemplo
constituir una persona jurídica deje a
la a la al negocio de la de la
ferretería en el régimen simple de
tributación Cuántas escaleras de
tributación tendríamos antes una sola y
todo esto iba a la tabla del
241 y luego cuando creo la escalera de
tributación este seguramente va a
terminar pagando cero de impuesto porque
todo es renta excenta y este va a
terminar pagando un impuesto porque va a
estar en un régimen de tributación
opcional donde si bien es cierto no
puedo comparar tarifa con tarifa porque
esta tarifa de régimen simple es con
base en ingreso bruto de acuerdo con el
artículo 908 en el régimen ordinario con
base en la depuración de la renta
líquida del artículo
26 otra operación que habitualmente
encontramos que podría dar lugar a
pensar en esto es
elos cierto Los Socios uno se encuentra
como que como más o menos lo siguiente
no que que gran parte también es
desorden a ver ver si yo puedo borrar
esto
acá uno Normalmente se encuentra también
lo
siguiente no nosotros en la en la
empresa es una empresa
familiar Ah s es una empresa familiar
claro es es una empresa familiar y
quiénes trabajan allá no allá trabaja
toda la familia Quién es la familia no
trabaja Eh mi esposa y yo Ah bueno
entonces sigamos con el ejemplo de la
ferretería cierto
entonces aquí en mi ejemplo de la
ferretería Recuerden que era qué una
vamos a decir al fría una persona
jurídica y que el socio es el señor Juan
Aquí está entonces qué le paga esta
sociedad al señor Juan pues le
paga salarios y también le paga
dividendos bien en cabeza de quién están
los salarios del dividendo del señor
Juan porque el señor Juan todos esos
ingresos que recibe por salario Y por
dividendo los tendrá que poner a
tributar En su declaración de renta como
persona natural bien cuánto 200 millones
de pesos al
año y resulta que de estos 200 millones
de pesos al año él le transfiere todos
los meses a su
esposa le transfiere todos los meses le
transfiere 10 millones eso da 120
millones de pesos al año para qué ah
para que ella vaya lle al mercado para
que ella pague el crédito para que ella
pague la educación de los hijos sí para
esos pagos normales no para que pague su
universidad y entonces luego luego uno
se
pregunta luego uno se pregunta Ay cómo
se puede optimizar la carga tributaria
acá hombre convierta en trabajadores de
la compañía a estas dos personas a las
dos personas que en vez de que el señor
Juan reciba 100 millones de pesos por
ejemplo la persona jurídica le pague al
señor Juan 100 y a la señora Juana 100 y
qué estoy haciendo acá ojo lo que estoy
haciendo es que evito que la diam me
pregunte o o evito tener que declarar la
Juana declaración de renta porque
Recuerden que ella por consignaciones
tendrá que declarar Más allá de que no
incluya eso como un ingreso porque no es
de ella cierto porque realmente no tiene
la vocación de producir incremento en el
patrimonio pero resulta que Juan lo que
yo hago cuando organice esta situación
es que juá va a entrar a esta escalera
hasta
100 la la escalera el artículo 241 no
tarifa progresiva y marginal y luego
Juana también va a entrar a la escalera
hasta 100 fense que hasta dónde llegaba
antes la la tributación de Juan la
tributación de Juan llegaba hasta 200
quiere decir que es posible que que la
tabla del porcentaje de tributación
obviamente sea más alto acá puede estar
de repente en el 33 a manera de ejemplo
mientras que acaba quedar en
el en el 19 19 sobre los 200 es menor
que el 3 3% sobre los 200 no Entonces
esto es la escalera de tributación claro
Esto no es el lusorio esto es real
claramente la compañía tendrá que
afiliar a a la señora que incluso muchas
veces uno se encuentra en la vida real
que va a la compañía y que realiza
actividades tendrá que afiliar la
seguridad social tendrá que hacer todo
lo de un asalariado todo lo de un
asalariado para crear la el beneficio
tributario cuando vamos a mirar tasa
efectiva de tributación conjunta
empleado empleado socio pues vamos a
tener una menor tasa efectiva de
tributación bien ya con esto voy
terminando entonces resulta que resulta
que esas ceras de tributación revísela
porque muchas veces incluso podríamos
crear tres porque no imagínate que mi
hija también va la empresa muchas veces
podemos crear tres bien y para terminar
importante importante los modelos de
negocio bien Por qué estos
modelos Por qué los modelos de negocio
son muy muy muy importantes
porque resulta que a través de modelo de
negocios conociendo el modelo de negocio
de mi cliente Yo puedo hacerlo cambiar
de régimen de
tributación yo puedo cambiarle
Cálmate yo puedo cambiar la operación de
personas jurídicas a personas naturales
o de personas naturales a personas
jurídicas porque Recuerden que en
formalización no tiene nada que ver que
yo yo realice mi actividad o mi negocio
jurídico o mi actividad económica a
través de una persona jurídica o a
través de una persona natural de hecho
Qué es empresa actividad económica
organizada yo puedo realizar empresa a
través de una persona natural bien
entonces el negocio jurídico lo que me
permite es poder determinar conocer el
modelo de negocio lo que me permite es
mirar cómo puedo yo ajustar el modelo de
negocio
para tener una menor carga tributaria
bien entonces régimen revisar si a la
persona natural o persona jurídica le
conviene el régimen ordinario o el
régimen simple de tribut ut ación no se
puede conocer de otra forma que crear
escenarios mirar y decir cuál es la
predicción de ingresos para el 2025 Cuál
es la predicción de costos cuánto
tributaría en el régimen ordinario
versus esa proyección de ingresos cuánto
tributaría en el régimen simple de
tributación que me conviene bien aquí en
persona jurídica persona natural tiene
que darse cuenta por ejemplo de no es
que la persona jurídica licita Ah pues
no puede hacer nada cierto porque la
experiencia está ahí más allá de que los
socios pueden apertar aportar la la la
experiencia a otras personas jurídica
pero es que realmente hay negocios en
los que la el cliente solamente quiere
hacer negocio con persona jurídica
entonces ahí t no puedes decir vamos a
cambiar el modelo de negocio Pero me voy
a referir sobre todo a este último este
último contrato de colaboración
empresarial y me voy a referir solamente
a uno de los contratos de colaboración
empresarial con esto ya termino en 5
minutos y plantean ustedes sus
interrogantes es el contrato de cuentas
en participación bien este contrato de
cuentas en participación que es un
contrato que está en el código de
comercio permiten muchas veces
conociendo el negocio la forma en la que
el la persona realiza su operación puede
permitirnos realizar planeación
tributaria vamos a poner un ejemplo que
siempre me gusta utilizar a Pon un
ejemplo vamos a suponer que tenemos a
esta persona que está aquí que tiene una
empresa y a esta persona que está acá
que tiene otra empresa bien entonces
resulta que esta persona que está acá
Qué hace vende zapatos
y esta persona que está aquí Qué hace
produce
zapatos y esta persona que está acá que
es el cliente el que compra el zapato
bien esta persona que está aquí dice oye
ven acá vamos a meternos en el negocio
de los zapatos de medellí por ejemplo
Medellín yo voy a vender zapatos en
Medellín pero en medellí está bien dura
la competencia cómo hago yo para entrar
a Medellín a competir con con la gente
de zapatos de Medellín y esta persona se
sienta Y dice Bueno
Yo vendo 100 millones de pesos esta
persona no para vender 100 millones de
pesos necesito pagarle 80 millones de
pesos a mi proveedor y tengo una
utilidad aquí de 20 millones Quién es el
proveedor este que está acá entonces en
condiciones normales el ingreso de este
80 y de este 100 porque Recuerden que
este este le factura este 80 y este le
factura este en su venta 100 cuánto
vamos a terminar pagando de manera
conjunta los dos impuesto por ejemplo a
industria y comercio Pues tú pagarás tu
tarifa y yo pagaré mi tarifa de tal
forma que sumados estamos pagando
impuesto de industria y comercio sobre
pesos Qué pasa si manejamos esta
operación para irnos a competir con los
con la gente de Medellín a través de un
contrato de cuentas en participación en
donde yo soy un socio Gestor y tú eres
un partícipe
oculto tú aportas T aportas los
zapatos en este aporte de zapatos no hay
porque es un aporte y yo vendo y ahí hay
que revisar otro escenario no porque
Recuerden que porque no hay IVA acá Este
se quedará con un saldo a favor en IVA y
este va a tener un IVA generado que no
tendrá impuesto descontable es es una
variable que es importante revisar PR
sígame la idea con con el industria y
comercio Y entonces qué pasa en en el
cuentas en participación industria y
comercio que únicamente únicamente Quién
va a facturar acá va a facturar
únicamente el socio gestor cuánto va a
ser el monto de la factura 100 100 100 y
este socio de stor es el único que va a
pagar industria y comercio de tal forma
que antes pagábamos industria y comercio
por 180 ahora nada más voy a pagar sobre
100 y Cuando yo termine la operación
dentro del año le voy a entregar a esto
un certificado en el que voy a decir cuá
van a ser Cuáles fueron sus ingresos y
cuáles fueron sus costos para que los
incluya dónde En su declaración de renta
pero fíjense que él no tiene que pagar
industria y comercio porque la industria
y comercio Ya se pagó acá y luego las
retenciones en la fuente que a mí me
practiquen los clientes a partir de una
sentencia del año pasado del profesor
Carlos Mario Restrepo y José Dario uaga
yo le transfiero a él no solamente los
ingresos y Los costos sino que
adicionalmente le transfiero las
retenciones que me practiquen Aquí hay
una optimización no porque esto es una
alianza en la cual vamos a unir esfuerzo
vamos a sumar esfuerzo para irnos a
competir a Medellín y fíjense que aquí
esto puede optimizar mucha mucha mucha
carga tributaria porque al ser este el
socio gestor por ejemplo todo lo que sea
de IVA nada más van a de ser acá porque
él es el único responsable de iba dentro
de la operación porque este lo único que
va a hacer es hacer aportes y luego este
le va a distribuir a él su participación
dentro de los porcentajes que
establecieron de ingresos costos y
retenciones en la fuente que le
practicaron nada más para que nos
quedemos nada más con la idea industria
y comercio miren cuánto optimizamos
antes la sumatoria de los dos de manera
separada era base gravable industria y
comercio 180 Cuánto es hoy 100 bien
entonces la importancia de los contratos
de colaboración en planeación tributaria
y podríamos revisar mandato podríamos
revisar Joy ventur que dependerá de cómo
se comporte la operación Pero el cuenta
en participación cuando yo uno esfuerzo
con otro y entiendo que únicamente
factura el socio gestor únicamente
responsable de ibaa el socio Gestor y
que yo yo como luego yo como socio
gestor le entrego vía certificado el
artículo 18 del estatuto tributario el
partícipe oculto su participación
proporcional en ingresos costos y
retenciones en la Fuente podemos
dinamizar muchas operaciones de esa
forma bien entonces eh Ahora espero que
ustedes me hagan preguntas Ojalá sobre
todo Ojalá haciendo mucha énfasis en
esto último Porque de repente lo
expliqué muy rápido por el tiempo pero
con seguridad en atención a sus
preguntas puedo dar una mayor un mayor
detalle bien bien Entonces ahora sí
pasamos a la a al momento en el que
ustedes expresan sus preguntas y
nosotros la
respondemos controle la información
contable de su negocio en solo tres
pasos con cont pye el software
administrativo y contable para pymes
primero en un informe haga doble clic en
el saldo que desea auditar segundo
revise todos los movimientos que dieron
lugar al saldo
estudiado tercero si algún dato llama su
atención de clic derecho para ver el
comprobante que generó dicho asiento
contable y listo
contapyme simple rápido y fácil de
usar bueno Muchas gracias al doctor por
esta información tan valiosa que nos
acaba de mencionar ahora vamos a conocer
como dentro del sistema contapyme
Existen algunas funcionalidades que nos
van a ser muy útiles para una adecuada
planeación contable y tributaria es así
como por ejemplo vamos a
analizar esta frase la información es
poder
y es bien sabido que los datos pueden
ser transformados en una acción para
obtener resultados pero es importante
tener muy presente que el conocimiento
es el resultado de un análisis de la
información y ese análisis de dicha
información esa capacidad que nosotros
tenemos como seres humanos de tomar
decisiones y Cómo podemos analizar
información para tomar decisiones
oportunas a nivel de la empresa pues
gracias a contapyme tenemos muchas
funcionalidades que nos permiten
administrar ese conocimiento y así tomar
decisiones basadas en hechos que ya
conocemos en hechos históricos que
pueden ser de gran ayuda y no sobre una
improvisación en la
empresa algunas funcionalidades que
dentro del Software cont pime podemos
tener para una adecuada planeación son
por ejemplo la generación del
presupuesto contable y como podemos
apoyarnos en la generación de un
presupuesto para tomar decisiones Claro
recordemos que esta es la interfaz del
sistema contapyme y dentro de esa
interfaz pues vamos a encontrar un menú
donde podemos generar presupuesto
presupuesto que puede ser a nivel de
empresa o por ejemplo a nivel de centros
de costos un presupuesto donde ya con la
información que tengamos podemos llevar
las cuentas de los ingresos las cuentas
de los gastos o las diferentes cuentas
que la empresa tenga podemos tener ese
presupuesto allí mes a mes para poder
tener como esos rubros de toda la
información que queremos analizar en una
ejecución presupuestal una vez ya
tenemos estipulado el presupuesto dentro
de la empresa podemos analizar
diferentes informes de presupuesto y de
ejecución presupuestal por ejemplo una
consulta de ejecución presupuestal donde
nos va a mostrar Cómo ha sido el
comportamiento de los valores que
tenemos registrados en la contabilidad
versus lo presupuestado por ejemplo
analizando a nivel de simplemente las
cuentas de ingresos y de gastos podemos
ver que en esta empresa se tenía un
presupuesto de
6,185 millones y que se ejecutó
6957 millones es decir un 12 por por
encima de lo presupuestado y estamos
analizando a nivel de la cuenta de
ingresos algo muy útil para poder decir
No es que muy bien que los ingresos
estén por encima de lo presupuestado
ahora bien respecto a la cuenta de
gastos tenemos un presupuesto de 2,771
millones de pesos y nada más hemos
ejecutado 2,270 es decir hemos alcanzado
un 81 Por de ejecución de los gastos
donde ahí Entonces el analista puede
decir también muy bien porque pues
teníamos como un presupuesto mayor para
los gastos pero no se hanan ejecutado Y
eso nos facilita también entonces poder
revisar cómo están los controles
Respecto a los gastos que están dentro
de la empresa un presupuesto que se
puede generar a nivel de centros de
costos como al principio dije si quiero
tener diferentes sedes dentro de la
empresa para analizar Cómo están cada
una de ellas y que nos va a permitir a
nosotros poder tomar decisiones basados
en algo que ya planeamos no una
improvisación del mes a mes en la
contabilidad otra de las funcionalidades
que nos permite dentro del sistema
contapyme una adecuada planeación es
definir políticas notas y revelaciones a
los estados financieros políticas notas
y revelaciones que los podemos en
encontrar directamente por la parte de
el menú de contabilidad y allí
encontramos el catálogo de políticas
notas y revelaciones y con qué objetivo
pueden ser las políticas eh una ayuda
para nosotros en la
planeación claramente cuando estamos en
el día a día de la contabilidad suceden
hechos que después queremos eh mostrar a
la a la junta de socios o al gerente o
queremos analizar un estado financieros
pero es después no sé 6 meses después es
un año después y no nos vamos a acordar
el Por qué se sucedió un hecho contable
es ahí donde las políticas o las notas y
las revelaciones nos van a permitir a
nosotros poder tomar decisiones basados
en lo que sucedió un momento en la
contabilidad y no Simplemente dejar como
todo a la memoria que a veces nos puede
fallar sino que dejar unas políticas
bien claras Y unos apuntes bien clares
en los estados financieros nos va a
permitir a nosotros el día de mañana
poder identificar el porqué de las cosas
por ejemplo definir eh políticas de cómo
van a haer el deterioro de los activos o
cómo voy a manejar el deterioro de mi
cartera o cómo voy a manejar los flujos
de efectivo para poder después entonces
empezar a analizar los estados
financieros para poder analizar cuándo
se tiene que hacer una depreciación o se
tiene que hacer un deterioro un activo y
bajo qué criterio todo eso nos va a
permitir a nosotros tener como una
contabilidad planeada para poder así el
día de mañana nuevamente indicaba como
se indicaba al principio tomar
decisiones oportunas otra herramienta
que dentro del sistema contapyme se
tiene es auditar la información
contable una herramienta que se llama
drill down la cual nos va a permitir a
nosotros conocer el origen de la
información de un balance general de un
estado de resultados de un saldo de
cartera o de un saldo de los inventarios
para hacer auditoría de la información
dentro del sistema podemos Ingresar a
cualquier estado financiero o un libro
legal o cualquier reporte que sea por
ejemplo por pantalla Vamos a entrar por
ejemplo en este caso a la consulta del
estado de situación financiera de esta
empresa y vamos a chequear por ejemplo
miremos acá los saldos que se tienen y
miremos que tenemos por ejemplo en Banco
1,645 millones de pesos y resulta que
después de haber analizado el extracto
que por cierto dentro de cont pimesa es
otra gran herramienta que nos permite a
nosotros ayudar en la planeación poder
tener un extracto y hacer la
conciliación de forma manual o
automática es decir automática para
chequear eh de forma inmediata el
extracto del banco con la información de
la contabilidad y que el software mismo
me contrapunt las diferencias y no
solamente me las contrapunt sino que de
una vez me haga los movimientos
contables de ajustes bien sea para unas
cuentas de ingreso o de gasto según
corresponda pero volviendo otra vez al
tema de la auditoría drill down Es
simplemente analizar este dato y decirle
Vamos a darle doble clic y ese doble
clic implica que el sistema se va a ir
hacia atrás nos va a desglosar el origen
de esa información y el sistema nos va a
mostrar que ese origen de los 1645
millones está así
23528 millones se originaron en estos
débitos y
21.883000 así en los créditos unos por
el lado débito otros por el lado crédito
y ya lo que el software nos va a mostrar
es son cada uno de las contrapartidas Es
decir de los movimientos que generaron
dicho saldo y así podemos también
simplemente conocer cualquiera de los
datos queremos conocer estos 447000 pes
de Dónde se originaron podemos decirle
clic derecho Ver operación o Tan
sencillo como doble clic y el sistema
nos va a llevar directamente a el valor
que se tenía allí dentro de la
contabilización De dónde se originó esa
entrada de dinero esos 447 millones y si
era un débito o era un crédito entonces
aquí nos nos va a mostrar el origen de
la información eso para qué va a ser
útil pues para yo poder auditar
cualquier diferencia cualquier saldo en
la cartera en la contabilidad en los
inventarios en la nómina para poder
chequear venga tengo la información
correcta todo lo que yo planeé está
ejecutándose correctamente si no se está
ejecutando correctamente Por qué qué
varió vamos a analizar un dato un saldo
puntual no vamos a abarcar toda la
contabilidad de una no el que mucho
abarca como se dice por ahí poco aprieta
a nivel de la auditoría del drill down
estamos abarcando paso a paso cada uno
de los rubros cada uno de los puntos que
queremos auditar le estamos poniendo una
Lupita a cada uno de esos saldos y eso
nos va a permitir a nosotros tener una
visión más acertada del comportamiento
de la empresa para así después entonces
tomar decisiones
oportunas ahora bien hay otra
funcionalidad dentro del sistema que es
es analizar las tablas comparativas de
la información que yo tengo registrado
en mi contabilidad ese análisis de las
tablas comparativas pueden ser a través
de los diferentes años a nivel de toda
la empresa o por centros de costos o por
sedes y para qué nos va a permitir o qué
nos va a permitir esto nos va a permitir
a nosotros conocer el histórico de la
empresa poder tener una sola pantalla en
una sola visión Cómo ha sido el
comportamiento de mi empresa en mi
estado situación financiera o en mi
balance general o en mi estado de
resultados en general mi contabilidad
para qué Para yo poder decir venga qué
ha pasado de este año que pasó a este
nuevo año que está comenzando o entre
estos últimos 3 años qué es lo que ha
pasado así Dentro del sistema podemos
generar una tabla comparativa por
ejemplo podemos llegar por aquí por el
menú tablas comparativas tenemos balance
general estado situación financiera o
Estado de resultados y el mayor y
balances por ejemplo entremos son mayor
y balances por años y meses y generemos
lo para analizar la información del
comportamiento de la empresa en los
últimos años cómo ha sido y qué registro
se tiene por ejemplo Esta tiene un
histórico de diferentes años 2016 2017
hasta el 2023 no quiero verlo a nivel de
detalle de tantas cuentas auxiliares
entonces voy a bajarle por acá el nivel
por ejemplo y quisiera por ejemplo
analizar Cómo ha sido el comportamiento
de los ingresos en los últimos años
entonces acá Simplemente yo puedo llegar
a seleccionar la cuenta mayor de
ingresos y decirle hágame un comparativo
entre años con qué finalidad con la
finalidad de poder ver gráficamente Cómo
está la información de poder chequear
cada uno de los diferentes años cómo ha
sido el comportamiento de mis ingresos y
poder detectar miremos por ejemplo este
caso para el año 2023 Tenemos también
eh un resultado muy alto en el mes de
diciembre donde aquí podemos compararlo
con esta otra parte de el mes de
septiembre que correspondía también hace
hace año 2023 como los ingresos fueron
muy altos entonces allí podemos analizar
Bueno qué pasó dentro de la contabilidad
departamento comercial gerente comercial
administrador miremos Qué pasó Qué hubo
dentro de eh la economía que nos disparó
tanto las ventas pero no solamente es
analizar esos gráficos comparativos
entre una cuenta por ejemplo también
podemos comparar eh los ingresos
comparativo entre cuentas los ingresos
por ejemplo versus los gastos y podemos
chequear acá simplemente Cómo ha sido en
el último año los gastos y los ingresos
y Cuál ha sido la tendencia cómo está
esa rentabilidad o Esa diferencia entre
cada uno de los diferentes rubros mes a
mes entonces mire cómo son herramientas
que dentro del sistema de la
contabilidad podremos tener como para
poder tomar decisiones basadas en hechos
No simplemente en un supuesto una
suposición yo creo que pas o esto no
aquí este histórico nos va a servir a
nosotros muchísimo para una adecuada
planeación otra gran herramienta que se
tiene dentro del sistema es un completo
apoyo para el cálculo automático de
impuestos en transacciones contables y
esos es que dentro del sistema se
cuentan con una serie de configuraciones
que ya están automatizadas para que sea
el software quien se encargue de
calcular un impuesto un IVA una
retención un reteica cuando se está
haciendo una transacción con x o con y
persona recordemos que en Colombia hay
una gran cantidad de impuestos y de
tributos y cada uno de ellos tiene unos
porcentajes distintos y unas condiciones
totalmente diferentes que si la persona
es de esta clasificación tributaria o es
de esta otra clasificación tributaria
que se superan esta base se aplica un
porcentaje de x o y monto todas esas
configuraciones contapyme las tiene
automatizadas es así como simplemente el
usuario lo único que tiene que hacer es
configurar dentro del plan de cuentas de
las cuentas auxiliares que él vaya a
crear Cuáles son esas impuestos que le
atribuyen a esa transacción o a esa
cuenta por ejemplo eh mirémonos lo acá
dentro del sistema yo puedo tener una
transacción contable donde voy a hacer
por ejemplo un gasto y le voy a hacer un
gasto a una persona que es jurídica
entonces si yo miro por ejemplo a esta
persona le voy a decir acá
modificar ese tercero qué clasificación
tributaria tiene Entonces nos está
diciendo por acá que es una persona
jurídica del régimen ordinario de
tributación responsable de impuesto a
las ventas que es agente
retenedor y estoy haciendo una asesoría
técnica esa cuenta seguramente ya está
configurada con una serie de impuestos
de ivas de retenciones reteica o con
otros
tributos si están configurados
correctamente mi clasificación
tributaria como empresa y la de ese
tercero en este caso del ejemplo de esta
empresa pancer yo estoy haciendo un pago
de 1 millón de pesos voy a decirle por
acá siguiente el sistema mire que
automáticamente me va a calcular unos
impuestos le digo calcúlame unos
impuestos y me dice bueno según esa
información contable que usted está
generando y ese valor base le aplican
esa transacción con esa empresa un IVA
descontable del 19 y me lo va a llevar a
una cuenta que yo ya configuré Y también
me va a generar una retención por
honorarios a personas jurídicas de una
tarifa del
11. Pero qué pas pasará si yo cambio por
ejemplo el tercero donde ya no sea una
persona jurídica sino que sea una
persona natural por ejemplo cambiemos a
esta persona y digámosle modificar y
vamos a analizar la clasificación
tributaria y miremos que dice que es una
persona natural y que no es responsable
de impuesto a las ventas qué condiciones
debe cambiar dentro del sistema Pues esa
clasificación tributaria de la persona
con la que yo estoy haciendo la
transacción seguramente me va a afectar
a mí en los impuestos claro porque
normativamente en Colombia funciona así
y me dice que acá ya me va a generar es
una retención por honorarios a personas
naturales con una tarifa del 10% eso qué
implica implica que dentro del sistema
hay un cálculo un asistente que me va a
ayudar en ese cálculo automático de
impuestos para que usted gerente para
que usted señor revisor fiscal contador
por ejemplo pueda delegar en una persona
que de pronto no tiene mucha experiencia
en la parte de tributación o de
impuestos está registro contable y que
así pueda usted tener plena certeza de
que su planeación tributaria va a ir
orientado a lo que es la realidad en la
contabilidad con los valores que en
Colombia se manejan y que de pronto
usted no tenga que estar presentando una
tributación por encima o por debajo de
lo que realmente era y que después le
impliquen una serie de sanciones y otra
gran funcionalidad que se tiene dentro
del sistema es una rápida generación de
información exógena o medios magnéticos
donde todo depende por ejemplo de lo
mismo que veíamos atic en el cálculo de
impuestos una adecuada configuración de
Mis cuentas la clasificación correcta de
los terceros cuando yo los estoy creando
de todos mis clientes de mis proveedores
que no sea una tarea de última hora
Cuando yo voy a presentar la información
exógena a la dian sino cuando yo estoy
creando los terceros los clasifique
correctamente con qué finalidad con la
finalidad de poder presentar los
diferentes formatos y conceptos de una
forma ágil y oportuna por ejemplo para
analizar la información de medios
magnéticos tenemos dentro del menú de
contabilidad una herramienta especial
para poder generar esos diferentes
formatos de información exógena la dian
Por ejemplo si quisiera chequear este
formato 103 le voy a decir generar el
sistema me puede indicar De qué año
quiere generar la información Ya pues
desea del periodo que usted va a
presentarlo y va a mostrarle todos los
datos que tienen en la contabilidad
registrada que afectan dicho formato
allí cuando se tiene la información pues
usted también va va a poder decirle
genere el archivo xml con los datos del
encabezado con la información que
corresponde según eh eh los datos de la
dian y yo voy a poder abrir ese archivo
voy a poder chequear la información para
poder analizar esa estructura de un xml
que sería el archivo que se tiene que
entregar a la dian ahora bien ese mismo
archivo yo lo puedo prevalidar
directamente dentro del sistema yo le
puedo decir valí la información y esa va
a ser una prevalidación tal cual como lo
hace la Diana en su sistema interno con
el mismo prevalidador para que usted
entonces de una forma rápida pueda usted
entregar los requerimientos normativos
tributarios a la entidad de control que
sea algo rápido que no le demande mucho
tiempo sino que usted pueda entonces
generar los diferentes formatos de una
forma ágil y oportuna porque usted ya ha
venido planeando manejo desde el
principio Es decir desde la creación de
las cuentas con sus clasificaciones
tributarias en los terceros con su
correcta parametrización de todo lo que
tiene que ver con los impuestos para que
así entonces cuando gener los formatos
de medios magnéticos pues entonces sea
una entrega rápida y ágil allí Qué hizo
una planeación una planeación tributaria
para poder cumplir con los
requerimientos normativos teniendo
presente entonces estas diferentes
funcionalidades los invitamos para que
los que son usuarios ya del sistema
contap y no las conocen pues generen una
atención con nuestro departamento de
soporte para que les puedan explicar o
les puedan Mostrar las rutas de los
diferentes videos de capacitación que
tenemos que enseñan Cómo manejar cada
una de estas funcionalidades y
herramientas y si usted no es usuario
del sistema cont pime Pues bueno qué
está esperando lo invitamos para que
contacte también a nuestro departamento
comercial a nuestra red de
distribuidores allí tenemos en pantalla
las diferentes redes sociales para que
nos contacte y pueda ser un usuario de
nuestro sistema donde usted pueda
disfrutar cada una de estas herramientas
y funcionalidades a Hay muchísimas
simplemente que por tiempo estamos acá
mencionando algunas que son como
relevantes y queríamos Resaltar pero
realmente Pues dentro del Software
contapyme son grandes las ventajas que
tenemos respecto a las funcionalidades
que le pueden servir a sus empresas
Entonces los invitamos a que por favor
nos contacten Igual vamos a estar acá
unos minutos más resolviendo cualquier
tipo de duda o inquietud qui pueda
pueden entonces dejarlas allí dentro del
chat que con todo gusto estamos prestos
a atender a todos muchísimas gracias y
nos veremos en una próxima
ocasión excelente todo lo que nos
compartió el ingeniero Alejandro toro y
antes de avanzar con la solución de
dudas en vivo Ya estamos aquí
recopilando todo lo que ustedes nos
escrib vieron lo que nos estuvieron
comentando en el chat para ampliarlo en
breve queremos decirles algo muy
importante y es por qué estamos aquí por
qué estamos aquí reunidos por qué nos
estamos conectando el día de hoy Y es
que miren hace ya más de 28 años nació
contapyme con un propósito y es
facilitar la gestión contable
administrativa y empresarial de las p
mes facilitar el trabajo a los
contadores hacer que muchos negocios
puedan crecer con herramientas que les
permitan ahorrar tiempo y automatizar
procesos y justamente Hoy estamos
haciendo este evento sumando a esa
propuesta de valor que nosotros tenemos
en contapyme que es ayudarlos a todos
ustedes a crecer Así que yo quiero saber
si ustedes se han encontrado en algunas
de estas situaciones y si es su caso por
favor escríbanos en el chat Sí sí soy yo
a mí me pasa o me ha pasado o ya no me
pasa porque tengo contapyme entonces
también nos lo pueden decir allí en el
chat en vivo ustedes se han encontrado
tal vez enfrentándose a montañas de
datos que ustedes dicen Qué es toda esta
información a qué hora yo voy a lograr
como analizar todo esto tener los inputs
necesarios para hacer presentaciones
para pasar un informe quizá al gerente
de la empresa o tal vez ustedes
dicen he tenido días interminables
frente a la pantalla de mi computador
Paso más tiempo frente a mi computador
que quizá con mi familia que quizá
haciendo otras actividades que también
me suman porque trato de decifrar
formatos complicados o estar actualizado
siempre con lo nuevo que sale la diani y
se ha vuelto algo tedioso algo
complejo qué es lo que ustedes quieren
lograr realmente qué es lo que quieren
más allá de solamente decir listo
simplifico la
contabilidad automatizó algunas cosas
Pero qué quieren lograr quieren hacer
parte de esa junta directiva o de la
estrategía de la optimización de los
recursos en sus empresas de asesorar a
otros negocios para que esa parte
financiera esté en óptimas
condiciones quizá Ustedes han sentido
que las presentaciones a la Adan se han
convertido en una tarea
Monumental si les ha pasado miren
déjennos saber en el chat escríbannos Sí
escríbannos sí si me ha pasado o no ya
no me pasa por aquí Alexander nos está
escribiendo contap facilita nuestra
labor Así es Alexander y Qué gusto que
ustedes sea quien lo quien lo confirme
para todas estas situaciones hay una
solución y es
contapyme simple rápido y fácil de usar
de hecho hay tantas herramientas que
incluso si alguien no tiene
conocimientos contables puede utilizar
contap pime puede realizar eh registros
operaciones y el sistema tiene unos
asistentes automatizados que ya de
acuerdo si es un ingreso o un egreso
solamente hay que ingresar los valores
agregarlos allí y el sistema reconoce
automáticamente A dónde debe llevarlos
por ejemplo Entonces es sers sencillo
Qué nos brinda contapyme ahorro de
tiempo de hecho ayer estábamos viendo
que con la nómina Plus de contapyme se
ahorran hasta el 75 por de tiempo Esa es
la reducción de tiempo que brinda nómina
Plus y que este dato lo tenemos de
acuerdo con unos análisis que hemos
hecho con nuestros clientes ustedes
mismos lo han
experimentado eficiencia y precisión
donde ustedes se olvidan de tener que
depender de cálculos manuales sino que
el sistema ya automatiza todo para que
ustedes puedan enfocarse en otro tipo de
tareas en otro tipo de actividades por
ejemplo aquí para los que son contadores
y que dicen okay Me interesa contapyme
Yo quiero saber queé tiene contapyme
para mí pero tal vez he utilizado otra
herramienta durante mucho tiempo he
pensado en cambiarme y me pregunto cómo
hago si tengo tanta información
ingresado en otro Sistema o tengo mi
información en Excel y Allí es donde
llevo todo cómo me ayudan en contapyme y
es muy fácil Cómo empezar primero
ustedes van a contar con el
acompañamiento de todo un equipo de
expertos para ayudarlos en esos primeros
pasos con cont pime sesiones uno a uno
donde no van a estar solos sino que van
a estar de la mano con nosotros una
plataforma de capacitaciones disponibles
247 desde cualquier dispositivo
cualquier lugar pueden ingresar y
aprender sobre cada una de las
funcionalidades que tienen en su cont
pime también guías y sesiones VIP porque
sabemos que algunos más que aprender por
medio de un video dicen no Yo quiero
aprender por medio de unas guías que me
expliquen paso uno en formato texto y
allí yo voy siguiendo los pasos también
lo tenemos Porque pensamos en cada un
una de sus necesidades y sesiones VIP
donde Así como hoy nos conectamos Y
hablamos por ejemplo de contabilidad
hablamos de nómina hablamos de
facturación hablamos de inventarios de
diferentes temas que ustedes estén
requiriendo y con un experto de
contapyme estamos en vivo leyendo en el
chat sus preguntas mostrando en
contapyme lo que sea necesario con la
finalidad de que ustedes puedan crecer
aprender y estén respaldados siempre por
nosotros un soporte personalizado Y esto
es maravilloso porque es un soporte
humano real son personas de nuestro
equipo que están allí con ustedes si
usted dice Ah necesito ayuda con esto o
estoy realizando esta esta operación en
el sistema Y de pronto no he logrado
tener el resultado que busco me aparece
esta notificación que hago muy sencillo
hay un equipo de soporte al cual usted
puede recurrir ese asesor especializado
en el tema que usted necesita se conecta
a su equipo a su computador resuelven la
inquietud y así pues ustedes van a poder
sentir ese respaldo una vez más que
nosotros les brindamos y una comunidad
la comunidad con pime que está aquí para
llevarlos a crecer para llevarlos más
alto Como por ejemplo en espacios de de
este tipo de aprendizaje como el
contapyme summit y hay mucho más mucho
más que podría quedarme aquí diciéndoles
pero vamos a ir avanzando porque nos
interesa que ustedes también conozcan
algo y es un beneficio maravilloso para
los contadores para los contadores que
estén
aquí qué
tenemos diferentes niveles diferentes
herramientas porque sabemos que ustedes
también tienen distintas necesidades y
se encuentran en momentos diferentes de
la vida de su carrera profesional
algunos dicen yo estoy comenzando estoy
comenzando apenas o dicen no es que yo
tengo una empresa más grande Tengo un
outsourcing contable o yo trabajo
directamente en una empresa y quiero ya
empezar como a independizarme a llevar
otra contabilidades y procesos bueno
tenemos una solución ideal para usted
una herramienta básica básica entre
comillas porque aquí pueden hacer
prácticamente todos los funcionalidades
que nos esta mostrando el ingeniero
Alejandro de los informes de la
auditoría de datos de comparativas todo
esto ustedes lo pueden hacer con la
herramienta básica de contap pime la
información exógena se genera superfácil
Yo quiero saber si alguien de los que
está aquí conectados ha hecho la exógena
con contapyme aquí yo los estoy leyendo
eh dígannos por favor si la han hecho Y
cómo les ha parecido si ha sido fácil
Qué tal cómo les ha parecido la exógena
en contapyme déjennos saber en el chat
porque eso es maravilloso La herramienta
que tiene cont pime para exógena es
superfácil Y eso está desde la
herramienta básica Luego si ustedes
dicen miren Yo quiero también un control
de cartera y proveedores quiero tener
herramientas de deterioro históricos
programación de de cuotas esto también
lo pueden hacer A través de un plan más
grande por ejemplo de contable estándar
si dicen Es que yo necesito más yo
necesito facturación yo necesito
gestionar los gastos superfácil en en
contapyme cómo lo hago bueno tenemos una
herramienta que se llama contable plus
para eso y lo mejor es que claro que por
ejemplo en facturación en gastos qué van
a tener documentos electrónicos
facturación electrónica documento
soporte electrónico todo esto de acuerdo
con la herramienta que ustedes adquieran
si ustedes dicen Es que yo quiero más
más de de todo lo que ya hamos hablado
más que eso dicen yo necesito también
gestionar los activos Pero qué me brinda
contapyme los activos hay
automatizaciones en las depreciaciones
por ejemplo los históricos el manejo de
activos de contapyme es maravilloso que
si usted está batallando con los activos
de las empresas por favor solicite una
presentación personalizada con nuestro
equipo y con mucho gusto le vamos a
Mostrar cómo contapyme le facilita ese
proceso en la parte inferior hay un
botón amarillo para que soliciten
asesoría denle click por favor y uno de
nuestros expertos le va a contar le va a
contar de acuerdo con sus necesidades
Cuál es la herramienta ideal de
contapyme y así usted de una empiece a
automatizar y ahorrar mucho tiempo y lo
mejor Esto es lo mejor aparte de esta
gran herramienta para nuestros
contadores tenemos hasta un 60 por de
descuento solo para contadores si
ustedes dicen Ah pero es que yo aún no
estoy titulado porque estoy estudiando
también podemos revisar su caso y
brindarle este gran beneficio
aprovéchenlo ya solamente solicitar
asesoría en la parte inferior y listo si
no ven el botón amarillo por favor
escríbanos en el chat por favor botón
amarillo no lo veo y les dejamos el
enlace directo para ayudarles De hecho
aquí nos están escribiendo eh Arlin
Quintero dice siempre es superfácil
bueno maravilloso Así es con contapyme s
super fácil Ángela López nos está
diciendo sale excelente todo Así es
contapyme nos brinda mucha facilidad en
nuestros procesos y algo que también es
fundamental ustedes dicen Bueno pero yo
soy el contador me estoy dedicando a
hacer facturas a mis clientes pero es
que eso no es mi deber ser muy sencillo
ustedes pueden dedicarse la contabilidad
que sus empresas sus clientes que
ustedes tienen manejen la facturación el
registro de gastos y compras y semanan o
periódicamente se ponen de acuerdo ellos
les envían a ustedes los movimientos de
las cuentas así super facilito y ya todo
les queda cargado listo en la
contabilidad sin tener que hacer
registros dobles para ustedes contadores
y si ya lo tienen Y saben de alguien que
necesita cont pyme quieren ayudar a un
colega una emprendedora a alguien que
necesita el sistema perfecto pueden
recomendar cont pyme pasarnos los datos
de ese referido nosotros nos enc hagamos
del proceso y ustedes se van a llevar
excelentes comisiones por cada persona
que adquiera el sistema puede ser
empresario contador emprendedor porque
Recuerden que tenemos herramientas para
todos Así que en el botón amarillo lo
pueden hacer finalizando con esta
intervención superimportante Quiero
preguntarle a nuestro experto Carlos
guerra qué tal esa participación en el
chat Doctor Carlos cómo vio a nuestra
comunidad el día de
hoy siempre la la comunidad de cont pime
siempre está activa no siempre con
comentarios muy asertivos siempre con
preguntas muy bien
planteadas entonces yo no no había
dimensionado la cantidad de temáticas
que se habló En tan poco tiempo Espero
que lo repasen luego como como con más
calma tomen notas porque se dio mucha
información
ahí así es fue demasiada la información
que estuvimos compartiendo valiosísima
allí nos estaban diciendo De hecho que
que siempre Sería un gusto estar en
capacitaciones por ejemplo con el Dr
Carlos aquí nos estaban diciendo en el
chat Así que maravilloso Vamos a abordar
algunas preguntas del chat HM esta vez
estuvimos más más calmadito en el chat
porque les cuento que ayer fue
impresionante no había espacio para
tomar un tinto Como dice el dicho de
tantas inquietudes y bueno hoy tenemos
menos preguntas y Vamos a abordar varias
de ellas quiero comenzar con la pregunta
de María del Pilar Cano nos
escribió este es el caso de Bolívar que
disminuye su patrimonio pero con el
conocimiento de la ley antes de que
salga es elusión o evasión qué podemos
decirle Yo no sé porque es un tema
político cierto entonces eh uno podría
decir que si la administración
tributaria encuentra de que esa
actuación carece de sustancia económica
y comercial como car les pusimos podría
la administración tributaria
reconfigurar no podría ser podría ser
por el conocimiento que él tiene Podría
resultar una figura
abusivo muy bien Gustavo Osorio nos
escribe Doctor Carlos su opinión según
la norma en materia tributaria sobre las
propinas que el cliente voluntariamente
da al empleado Cómo poder controlarlas
para efectos tributarios pues es un
ingreso recibido para tercero eso
contablemente tiene que pasar por una
cuenta de ingreso recibido para tercero
y en información exógena Se da cuenta de
eso a través del formato
1646 o 1647 no recuerdo cómo se llama el
de ingreso recibido para tercero creo
que el 16:47 a través de ese formato
16:47 se da cuenta de que es un ingreso
recibido para tercero de tal forma que
no afecta a la compañía intermediaria no
Simplemente pasa por ahí y termina en en
el mesero creo que dijeron acá mm listo
muy bien nos dice María el pilar qué
Norma me indica que si el socio no paga
los préstamos que se le hacen no se
puede incluir fiscalmente como activo
esa cuenta por cobrar pero yo no dije
eso Yo no dije es yo lo que dije Es que
cuando exista 31 de diciembre una cuenta
por cobrar al socio o el socio una
cuenta por cobrar a la compañía en
atención al artículo 35 del estatuto
tributario Ese es el artículo no el 35
del estatuto tributario Quien tenga de
esas dos partes la cuenta por cobrar
tiene que determinar el interés
presuntivo que solamente para efectos
Fiscales que si se aprueba la ley de
financiamiento cambiaría de el
porcentaje de interés presuntivo que
determina el gobierno anualmente a el
doble la dtf entonces ojo no Yo no dije
eso que la colega pregunta sino que
Quien tenga la cuenta por cobrar tendrá
que determinar un interés presuntivo del
artículo 35 del estatuto tributario muy
bien nos dice Ángela si un comerciante
tributa como persona natural y todos sus
pagos personal se hacen obviamente a
nombre suyo y con sus cuentas bancarias
cómo se manejaría salario dividendos
gracias otra vez Ana María otra vez por
supuesto nos dice si un comerciante
tributa como persona natural y todos sus
pagos personales se hacen obviamente a
nombre suyo y con sus cuentas bancarias
cómo se manejaría salario dividendos
gracias No pero pero para para que pueda
existir salarios y dividendos tiene que
haber un tercero que es la empresa en la
que yo tengo las acciones o la empresa
que es mi empleadora No si yo como
persona natural yo Por ejemplo yo soy
contador público independiente si yo soy
contador público independiente Qué valor
Cuál es el concepto de mis ingresos o
horarios y si yo soy comerciante también
digamos adicionalmente a ser contador
público soy comerciante porque vendo
celulares entonces vendo celulares
entonces voy a tener dos tipos de fuente
de ingreso una será lo que yo perciba
por honorario y otra será mis ingresos
como rentas no laborales pero no no
podría yo decirme a mí Bueno yo ahora me
voy a pagar mis honorarios o me voy a
pagar mis salarios porque yo soy mi
propio empleador no no existe no no
existe la posibilidad de que yo sea mi
propio empleador y tampoco podría decir
yo voy a pagarme dividendo porque
obviamente los ingresos que estoy
percibiendo no son ingresos por
dividendo son ingresos por rentas de
trabajo y rentas no laborales entonces
para que yo pueda decir que voy a
recibir salarios o que voy a recibir
dividendos necesariamente no puedo ser
yo con yo necesito a una persona tercera
que sea la empresa en la que tengo las
acciones o la cuotas partes para que me
entregue dividendo o el tercero que sea
mi empleador para que me entregue
salarios muy bien doctor Gracias nos
dicen aquí si una empresa está en
reorganización sin operar dando pérdida
sin utilidad contable con gastos no
deducibles altos por sanciones tributa
con tasa de tributación depurada cómo se
podría planear en este
estado pero tienen que lo primero es que
si una empresa que está en
reorganización debe calcular tasa de
tributación depurada sí decir porque
quién no tiene que calcular la tasa
mínima de tributación únicamente las
personas que en el parágrafo sexto del
artículo 240 de manera taxativa dice
estas no tienen que calcular tasa de
tributación de apurada Entonces si
ustedes miran ese parágrafo sexto y
encuentran anótenlo por ahí no parágrafo
sexto del artículo 240 y encuentran el
numeral que dice quiénes no tienen que
liquidar tasa de tributación depurada se
van a encontrar que no tendrán que
calcular impuesto a adicionar quienes la
tasa quienes la utilidad depurada sea
inferior a cero ojo no no tendrán que
calcular impuesto A adicionar quiénes la
utilidad depurada se superior a cero y
luego del concepto de la dian que no lo
preciso pero seguramente en internet lo
consiguen dentro de los conceptos que la
dian emitió de la ley 2277 uno de de las
preguntas era Qué pasa si yo tengo
pérdida contable en la fórmula de la
tasa de tributación depurada que llama
utilidad contable se llama impuesto
depurado sobre utilidad depurada no pero
cómo se llega la utilidad depurada
partiendo de la utilidad contable
entonces la pregunta al principio fue Si
yo tengo ida comienzo la depuración del
impuesto con mi pérdida negativa o
comienzo en cero la di en su doctrina
dijo No pues como la como la norma
contable se refiere a utilidad cuando
hay utilidad y cuando hay pérdida pues
comience con la negativa Entonces es muy
probable que aquellas empresas que están
en la situación que plantea el colega o
la colega de que voy a tener pérdida
contable y le tengo que sumar las las
diferencias permanentes que son esos
deducciones que entiendo son multas y en
atención al
numeral segundo del artículo 105 No son
deducibles claro es una diferencia
permanente Pero entonces fíjense ustedes
porque es posible que en el cálculo de
la utilidad depurada partiendo de la
pérdida el número negativo en utilidad
contable y sumándole las deducciones
permanentes o las diferencias
permanentes que son los gastos no
deducibles me de cero o me de menor a
cero entonces a pesar de que sí tengo
que hacer el cálculo de la tasa de
tributación depurada porque no me
excluye la Norma mi utilidad depurada es
inferior a cero o igual a cero Entonces
no tendré que calcular impuesto
adicional Entonces ahí como como espero
haber respondido como de manera muy
detallada esa pregunta que es muy buena
que es una pregunta muy recurrente y que
casi que empresa que están en
reorganización Les pega la respuesta que
acabo de decir muy bien muchas gracias
Nos dice Paola con este tema de la
Reforma pensional qué tanto funcionaría
esto Seguramente se iado o hizo la
pregunta Paola cuando estábamos hablando
de aportes voluntario a fondo de
pensiones en nada afecta porque
recuerden ustedes que todos lo que
modificó la reforma pensional no
modifica la capacidad que yo tenga de
realizar aportes voluntarios al a los
fondos de pensiones Entonces como esto
está dentro del 126 raya 1 que son
aportes voluntarios No pasa nada se
mantienen Exactamente igual o el único
cambio que habría con ocasión a la
reforma pensional es que al final al
final si yo estuve haciendo los aportes
a colpensiones al final cuando voy a
llegar el momento de pensionarme esos
aportes pasarían allá al del fondo
privado al fondo de pensiones pero el
resto de la dinámica de todo lo que
explicamos acá va a funcionar
Exactamente igual con eh reforma
pensional o antes de reforma pensional
porque estar en el universo de aportes
voluntarios a fondos de pensiones
privados muy bien María el pilar nos
escribió esa política debe revelarse En
qué lugar en estados financieros o
dentro de las políticas
nif no sé a qué arriga referencia ella
pero yo dije acá políticas cuando
estábamos hablando de Educación por
ejemplo 107 Rayados creo que yo dije que
de haber una política no eso no es una
política contable es una política de
recursos humanos una política de la
compañía en la que dice que cualquier
trabajador podrá acceder a los
beneficios que entrega la compañía en
materia de pagar la educación entonces
no es una política contable es una
política de la compañía una política de
la administración de la
compañía muy bien muy bien aquí nos
escribió Ángela también los contratos de
colaboración empresarial es solo entre
persona jurídica o también participan
personas naturales gracias No puede
haber un contrato de colaboración
empresarial persona jurídica natural
natural natural jurídica natural natural
jurídica y del mismo modo en el sentido
contrario Entonces no pasa nada no puede
ser en cualquier sentido muy bien olfa
nos dice respecto a contratos de
colaboración Cómo se reportan Los costos
en exógena del socio gestor si el socio
oculto no le factura si el socio oculto
no factura y Los costos los reporta
seguramente La pregunta es más o menos
la siguiente si el socio gestor hace
todo cómo reporta en información exógena
lo va a reportar en los formatos de
exógena que se llaman
eh contratos el prevalidador cce
colaboración exploración creo que se
llama eso que es el prevalidador cce y
en ese prevalidador hay unos formatos
puntuales Como por ejemplo 5247 5248
5249 en esos formatos el socio gestor va
a reportar todos los pagos que hizo con
ocasión al contrato de cuentas en
participación Entonces digamos que ahí
están sus costos su no no existe la la
posibilidad no existe una práctica
incorrecta es un error muy grave el
hecho de que el oculto le facture al
socio gestor la parte de su utilidad eso
no existe no entonces el gestor qué es
lo que tiene que hacer únicamente dos
cosas bueno únicamente dos cosas no
muchas cosas Pues él hace todo No él
hace todo y luego cuando le va a
trasladar la utilidad a el oculto le
tendrá que certificar a través del
artículo 18 Cuál es su ingreso y cuáles
son sus costos al al al oculto el oculto
no tiene que facturarle nada al gestor
con ese certificado el oculto incluye En
su declaración de renta ingresos y
costos Y luego el socio gor que creo que
es la pregunta que están formulando acá
qué tiene que hacer en el 5247 y en el
5248 decir cuánto de todos los costos
del contrato de de colaboración le
corresponden al oculto Y cuánto le
corresponden al gestor por eso ese esos
esos prevalidadores o sea ese formato
del
5247 pues tiene como las dos las dos los
dos lados no toda la parte en la que yo
digo Cuál es el tercero al que le pagué
y al final digo en nombre de quién lo
pagué entonces coloco la participación
que corresponda al oculto muy bien Elmer
nos dejó un comentario una pregunta dice
buen día cuáles son los aspectos más
importantes actualmente para la
planeación tributaria de persona natural
que lleva contabilidad
simplificada yo imagino que contabilidad
simplificada se referirá al grupo tres
nif no contabilidad de caja y y la
planeación tributaria más importante no
solamente para ese grupo sino para
cualquiera es cumplimiento yo conozco la
Norma y le doy cumplimiento punto punto
No hay que hacer No hay que hacer mucho
esfuerzo ahí es mirar Cuáles son los
requisitos de procedencia deducciones
por ejemplo Ah que tengo que pagar
bancarizado Ah que me tienen que emitir
una factura Ah que si fue a plazo tengo
que generar mensajes de confirmación Ah
que si es un salario tengo que
transmitir nómina electrónica Esa es la
mejor planeación tributaria cumplimiento
cumplimiento
perfecto para ir terminando Eduardo
Rossi señor Eduardo un gusto tenerlo
aquí en nuestras sesiones nos escribió
una persona natural accionista con muy
altos ingresos por salarios en la misma
empresa decide retirarse y como
independiente pasarse al régimen simple
de tributación puede ser ilusión
eh No no otra vez otra vez Ana María por
favor Claro que sí una persona natural
accionista con muy altos ingresos por
salarios en la misma empresa decide
retirarse y como independiente pasarse a
régimen simple de tributación puede ser
Ilusión No yo no lo considero ilusión
eso eso es fáctico que lo haga lo que
luego tendrían que mirar es porque eso
tiene sustancia económica luego lo que
tendrían que mirar es cómo o en calidad
de queé van a salir los pagos de la
persona jurídica al socio ahora no
porque ya no podrán ser por salario
porque un asalariado no puede pertenecer
al régimen simple de tributación y y
luego ahí es importante Cómo se llama la
persona que hizo la pregunta Eduardo
Eduardo ahí es importante Eduardo que
vean lo siguiente no que Miren la tasa
de tributación conjunta cuánto es en la
compañía y cuánto es en la persona
natural porque algunas veces por
resolver el problema en la persona
natural vas a llegar a situaciones de
desconocimiento de costo en la persona
jurídica Entonces ahí como que jueguen
con eso pero tal cual como lo está
planteando no hay ningún problema de
hecho era una pregunta bastante
frecuente comenzando régimen simple de
tributación
20192020 que las personas interpretaban
el numeral cuarto puede ser del artículo
905 que del estatuto tributario que dice
que eh
cuando un socio tenga una participación
hay en la en la compañía hay que
consolidar los ingresos para poder
determinar posibilidad de pertenecer al
régimen simple de tributación entonces
algunas personas pensaban que era que el
socio no puede ser o no puede recibir
ingresos de la compañía y nada tiene que
ver eso con eso de tal forma que yo
puedo tener una empresa en el régimen
simple de tributación en la cual el
socio es trabajador no pasa
absolutamente nada la la persona
jurídica puede pertenecer al régimen
simple de tributación y adicionalmente
puedo tener a una persona natural en el
régimen simple de tributación que es
socio de una compañía y esta persona
estar facturando le conceptos allá Yo
puedo ser el contador de una empresa en
la que yo soy socio y yo le facturo mis
honorarios como contador por ejemplo y
yo siendo régimen simple de tributación
puedo hacerlo absolutamente que creo que
es el escenario que está planteando
Eduardo absolutamente tiene sustancia
económica
eso Perfecto Bueno ya con esto
finalizamos la la lectura como tal de
las preguntas sin embargo de lo que
estuvieron escribiendo en el chat Doctor
Carlos qué le gustaría ampliar en este
momento o aclarar para nuestros
participantes No yo no yo no puedo hacer
eso yo no puedo hacer eso porque
comienzo a hablar y no terminamos hoy yo
lo que creo Es que tengo que hacer una
invitación para terminar y es que como
va a quedar grabado para las personas
que son clientes pyme clientes de conta
pyme Perdón por favor en la tarde
sáquenle un rato y vuelvan a escuchar
porque en una hora y creo que una hora y
media un poquito
más dimos mucha información pero mucha
información y a lo mejor cuando uno de
repente está escuchándolo así no se le
queda como todas las ideas entonces creo
que si lo repiten más tarde le pueden
sacar el provecho pueden tomar nota
pueden tomar apuntes como va a quedar
por 24 horas tomen nota Y luego como que
amplíen y digan Bueno voy a averiguar
Qué es eso de
eh contrato de cuentas en participación
voy a averiguar Qué es eso del aporte
voluntario voy averiguar Qué es eso el
pacto colectivo voy a averiguar Cómo es
el tema de las escaleras de tributación
sí que le que pues como como esa sería
mi recomendación final para no volver a
a dar clase Porque si vuelvo a hablar
vuelvo a dar
clase bueno bueno listo entonces hay hay
un par de preguntas más en el chat en en
vivo por ejemplo esta el señor Alexander
creo que es la tercera vez que la coloca
Entonces la voy a leer para que
finalicemos nos dice si soy el partícipe
oculto en el ejemplo Cómo saco la
mercancía y los acuses de recibido quién
los
realiza tiene que ver con con el tema
qué tal qué le podemos decir Señor
Carlos que ha sido muy insistente Mira
los los los acuses de recibo si están
hablando del contrato de cuentas en
participación todo el cumplimiento de
las obligaciones formales lo tiene que
hacer el socio gestor si el socio gestor
adquiere bienes y servicios y es a plazo
artículo c1 r 1 tiene que generar él los
mensajes de confirmación y lo otro es
Cómo era la otra otra pregunta el de la
inventario HM dice y los acuses de
recibido quién los realiza el gestor
Pero había otra pregunta ahí también con
eso si soy el partícipe oculto en el
ejemplo Cómo saco la mercancía Cómo saco
la mercancía mhm Pero bueno no entiendo
la pregunta pero vamos a intentar ahí
como como sacarle la pregunta eh al al a
la colega si yo soy un partícipe
supongamos que entre Ana María y yo
hacemos un contrato de cuentas en
participación Y qué vamos a hacer vamos
a vender celulares pero de repente y que
seguramente es así Ana María es mejor
vendedora que yo ya dice pero Carlos
mira Sabes qué Yo pongo la cara y yo
vendo y yo voy a ser el socio Gestor y
qué voy a hacer yo el participe oculto
pero yo tengo los celulares porque yo
soy el que tiene el inventario de los
celulares Qué tengo que hacer yo
aportarle al contrato de cuentas en
participación en este caso entregarle a
la María vía aporte el inventario
fíjense que como yo estoy sacando en mi
inventario no estoy haciendo una venta
porque recuerden ustedes que cualquier
retiro de inventario se considera
pero como esto es un aporte no es venta
de tal forma que yo no estoy causando un
IVA generado y se lo entregó a María
para qué Para que lo venda y luego Ana
María cuando lo venda ella sí tendrá que
causar el IVA generado porque si está
haciendo una venta Entonces de esa forma
para la respuesta la respuesta corta
sería Y a eso hay que revisar los
efectos de IVA no la respuesta corta
sería yo como partícipe oculto si
entrego inventario Ana María lo estoy
entregando vía aporte y no será una
venta por eso cuando es estructuramos
cuentas en
participación por el efecto del del
flujo de caja en IVA qué hacemos o qué
sugerimos que el inventario que se va a
utilizar para el contrato de cuentas de
participación lo adquiera el socio
gestor Entonces lo adquiera lo compra el
proveedor no entonces si yo soy el
partícipe oculto yo le digo bueno mi
aporte son 100 millones de pesos le doy
la plata a Ana María para que ella
compre los celulares y así tanto el IVA
generado como el IVA descontable va a
quedar encabezada Ana
María bueno perfecto allí
alguien más escribió una pregunta
relacionada con el tema y ya con esto ha
quedado resuelta Muchas gracias Doctor
Carlos por estar con nosotros hoy Qué
gusto tenerlo nuevamente aquí con
nuestra comunidad cont pime Yo sé que
ellos aprecian mucho tenerlo por aquí
escuchar y recibir ese conocimiento esa
experiencia que usted tiene Así que
maravilloso ya nos despedimos y este año
no nos volvemos a ver ya es Feliz
Navidad feliz
2025 Total ya ya mucho No ya mucho por
este año ya demasi nada la recomendación
nuevamente es a que repasen y tomen nota
de esto que hablamos acá porque este es
un tema denso o sea cuando uno comienza
a hablar de planeación tributaria y de
repente Esto es lo más liviano dentro de
muchas cosas densas que se pueden hablar
en planeación tributaria las personas
quedan como desubicadas y dice pero cómo
así entonces nuevamente mi recomendación
es sáquele un ratico en la tarde repita
el video póngalo en yo hablo muy rápido
póngalo en 0,75 y lo va escuchando Ahí
va diciendo Ah Okay ya me quedó Clara
Cuál es la idea que él quiere
transmitir Claro que sí es una buena
recomendación lo de
0.75 yo estoy segura de eso y y quiénes
no quienes les da su su audio su su
capacidad auditiva para escucharlo en
mayor velocidad bueno maravilloso lo
pueden hacer Recuerden que la sesión va
a estar disponible durante la tarde y la
noche del día de hoy para todos para
todos desde el mismo enlace Qué sucede
si usted ingresa mañana Bueno ya no lo
va a tener aquí nos están diciendo que
si por favor lo podemos dejar más días
que soy cliente cona pyme Cómo hago
bueno los que son clientes contapyme y
tienen todos sus servicios activos de la
póliza es decir el soporte técnico
personalizado las mejoras
actualizaciones mantenimiento y
capacitación claro podrán tener esta
sesión y verla Cuántas veces deseen
desde su portal de clientes la próxima
semana les vamos a compartir las
memorias al correo electrónic es decir
el acceso a la ruta directa de las
grabaciones para que puedan estudiar En
días pasados también por ejemplo el día
uno tuvimos un material un Excel que
muchos estuvieron pidiendo en el chat
demasiado demasiado Nosotros también se
los vamos a compartir todo por medio de
las memorias Así que estén muy
pendientes a nuestras comunicaciones en
el correo
electrónico recuerden también que
Próximamente pues vamos a tener unas
jornadas ya internas con la comunidad
contapyme se los estaremos comunicando
también tamb por ese medio y en redes
sociales estemos muy conectados Facebook
e Instagram nos encuentran como conta
pye allí hay información relevante
También estamos atentos a ayudarles con
lo que requieran en el chat tenemos un
link De Api la Api de WhatsApp donde
ustedes le dan clic y directo van a
poder ir a hablar con uno de nuestros
expertos de nuestro departamento
comercial para ayudarles en lo que
necesiten si ustedes ahorita estaban
mirando descuentos para contadores unos
estaban diciendo Pero por qué solo para
contadores bueno tenemos unos beneficios
también si son empresarios si son
emprendedores así que por favor vayan
allá a ese enlace que María Camila lo ha
estado poniendo en el chat en vivo de
hecho lo vamos a a fijar para que
ustedes Solamente le den clic y puedan
conocer esos beneficios que hay
dispuestos para todos ustedes Les
deseamos un feliz almuerzo Doctor Carlos
feliz almuerzo feliz
tarde Nos vemos el próximo año Claro que
sí nos vemos el próximo año por acá en
una nueva edición de contapyme summit
Adiós preocupado con la presentación de
información exógena a la dian tranquilo
cont pime lo hace en tres pasos primero
elige el formato a presentar E indica el
periodo para generar la
información segundo cont pime genera una
tabla con la información exógena a
presentar según los movimientos del
periodo revísala y compleméntala si es
necesario tercero genera el archivo xml
y preval con el mismo sistema de
validación establecido por la dian y
listo podrás subir el archivo xml a la
página de la dian sin problemas conto
pye simple rápido y fácil de usar
esa era yo antes esta soy yo ahora aquí
te cuento cómo pasé de esto a esto
manejo una empresa con más de 50
empleados y cuando llegaba el día de
pagos alegría para todos menos para
mí cada quincena era una batalla épica
contra el tiempo pagando empleado por
empleado hasta que llegó la luz a mi
vida nómina
Plus los pagos Ahora son pan comido con
conta pyme los cálculos son automáticos
y chao errores pago a todos mis
empleados en un abrir y cerrar de ojos y
el en vivo a la dian
igualito con un solo clic saben cuánto
me demoraba antes haciendo todo esto dos
días ahora solo una mañana y el pago de
aportes fácil con la planilla pila de mi
conta pine todo en un solo lugar Así que
no más dramas con la nómina pásate a
Nina Plus de conta pyme y Hazlo fácil
clic aquí abajo
[Música]
ah